РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

			 

	Глава 1. Отношения, определяемые настоящим Федеральным законом

			 

		Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

			 

			Настоящим Федеральным законом регулируются отношения, возникающие при эмиссии и обращении эмиссионных ценных бумаг независимо от типа эмитента, при обращении иных ценных бумаг в случаях, предусмотренных федеральными законами, а также особенности создания и деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг. (В редакции Федерального закона от 28.12.2002 № 185-ФЗ)

			 

		Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

			 

			1. В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:

			1) эмиссионные ценные бумаги - любые ценные бумаги, которые характеризуются одновременно следующими признаками:

			закрепляют совокупность имущественных и неимущественных прав, подлежащих удостоверению, уступке и безусловному осуществлению с соблюдением установленных настоящим Федеральным законом формы и порядка;

			размещаются выпусками или дополнительными выпусками;

			имеют равные объем и сроки осуществления прав внутри одного выпуска независимо от времени приобретения ценных бумаг;

			2) выпуск эмиссионных ценных бумаг - совокупность всех ценных бумаг одного эмитента, предоставляющих равные объем и сроки осуществления прав их владельцам и имеющих одинаковую номинальную стоимость в случаях, если наличие номинальной стоимости предусмотрено законодательством Российской Федерации. Выпуску эмиссионных ценных бумаг присваивается регистрационный номер, который распространяется на все ценные бумаги данного выпуска;

			3) дополнительный выпуск эмиссионных ценных бумаг - совокупность ценных бумаг, размещаемых дополнительно к ранее размещенным ценным бумагам того же выпуска. Ценные бумаги дополнительного выпуска размещаются на одинаковых условиях;

			4) регистрационный номер - цифровой (буквенный, знаковый) код, который идентифицирует конкретный выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг;

			5) владелец - лицо, указанное в учетных записях (записях по лицевому счету или счету депо) в качестве правообладателя бездокументарных ценных бумаг, либо лицо, которому документарные ценные бумаги принадлежат на праве собственности или ином вещном праве;

			6) лица, осуществляющие права по ценным бумагам, - владельцы ценных бумаг и иные лица, которые в соответствии с федеральными законами или их личным законом от своего имени осуществляют права по ценным бумагам;

			7) эмитент - юридическое лицо, исполнительный орган государственной власти, орган местного самоуправления, которые несут от своего имени или от имени публично-правового образования обязательства перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав, закрепленных этими ценными бумагами;

			8) специализированное общество - хозяйственное общество, которое соответствует установленным главой 31 настоящего Федерального закона требованиям;

			9) эмиссия ценных бумаг - установленная настоящим Федеральным законом последовательность связанных с размещением эмиссионных ценных бумаг действий эмитента и иных лиц;

			10) акция - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая права ее владельца (акционера) на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества, остающегося после его ликвидации;

			11) облигация - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая право ее владельца на получение (если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом) в предусмотренный в ней срок от эмитента облигации ее номинальной стоимости или иного имущественного эквивалента. Облигация при соблюдении условий, установленных настоящим Федеральным законом, может не предусматривать право ее владельца на получение номинальной стоимости облигации в зависимости от наступления одного или нескольких указанных в ней обстоятельств. Облигация может также предусматривать право ее владельца на получение установленных в ней процентов либо иные имущественные права. Доходом по облигации являются процент и (или) дисконт;

			12) опцион эмитента - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая право ее владельца на покупку в предусмотренный в ней срок и (или) при наступлении указанных в ней обстоятельств определенного количества акций эмитента такого опциона по цене, определенной в опционе эмитента. Принятие решения о размещении опционов эмитента и их размещение осуществляются в соответствии с установленными федеральными законами правилами размещения ценных бумаг, конвертируемых в акции. При этом цена размещения акций во исполнение требований по опционам эмитента определяется в соответствии с ценой, определенной в таком опционе;

			13) российская депозитарная расписка - эмиссионная ценная бумага, не имеющая номинальной стоимости, удостоверяющая право собственности на определенное количество представляемых ценных бумаг (акций или облигаций иностранного эмитента либо ценных бумаг иного иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении акций или облигаций иностранного эмитента) и закрепляющая право ее владельца требовать от эмитента российских депозитарных расписок получения взамен российской депозитарной расписки соответствующего количества представляемых ценных бумаг и оказания услуг, связанных с осуществлением владельцем российской депозитарной расписки прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами. В случае, если эмитент представляемых ценных бумаг принимает на себя обязательства перед владельцем российской депозитарной расписки, указанная ценная бумага удостоверяет также право ее владельца требовать надлежащего выполнения этих обязанностей;

			14) размещение эмиссионных ценных бумаг - отчуждение эмиссионных ценных бумаг эмитентом первым владельцам путем заключения гражданско-правовых сделок;

			15) публичное размещение ценных бумаг (размещение ценных бумаг путем открытой подписки) - размещение ценных бумаг путем их предложения неограниченному кругу лиц, в том числе на организованных торгах и (или) с использованием рекламы. Не является публичным размещение на организованных торгах ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, либо ценных бумаг, на размещение которых в соответствии с федеральными законами распространяются требования и ограничения, установленные настоящим Федеральным законом для размещения и обращения ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, а также размещение ценных бумаг с использованием инвестиционных платформ; (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			16) обращение ценных бумаг - заключение гражданско-правовых сделок, влекущих за собой переход прав на ценные бумаги;

			17) публичное обращение ценных бумаг - обращение ценных бумаг на организованных торгах или обращение ценных бумаг путем предложения ценных бумаг неограниченному кругу лиц, в том числе с использованием рекламы. Не является публичным обращение на организованных торгах ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, либо ценных бумаг, на обращение которых в соответствии с федеральными законами распространяются требования и ограничения, установленные настоящим Федеральным законом для размещения и обращения ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, а также совершение сделок с ценными бумагами с использованием инвестиционных платформ; (В редакции федеральных законов от 02.08.2019 № 259-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			18) профессиональные участники рынка ценных бумаг - юридические лица, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации и осуществляют виды деятельности, указанные в статьях 3 - 5, 7 и 8 настоящего Федерального закона, а также лица, которые осуществляют деятельность, указанную в статье 61 настоящего Федерального закона;

			19) финансовый консультант на рынке ценных бумаг - юридическое лицо, имеющее лицензию на осуществление брокерской и (или) дилерской деятельности на рынке ценных бумаг, оказывающее эмитенту услуги по подготовке проспекта ценных бумаг;

			20) листинг ценных бумаг - включение ценных бумаг организатором торговли в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам для заключения договоров купли-продажи, в том числе включение ценных бумаг биржей в котировальный список;

			21) делистинг ценных бумаг - исключение ценных бумаг организатором торговли из списка ценных бумаг, допущенных к организованным торгам для заключения договоров купли-продажи, в том числе исключение ценных бумаг биржей из котировального списка;

			22) [финансовый инструмент] - ценная бумага или производный финансовый инструмент;

			23) производный финансовый инструмент - договор (за исключением договора репо, а также опционного договора, заключенного с физическим лицом в связи с исполнением им трудовых обязанностей на основании трудового договора или в связи с участием физического лица в органах управления хозяйственного общества), предусматривающий одну или несколько из следующих обязанностей: (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

				обязанность сторон или стороны договора периодически или единовременно уплачивать денежные суммы, в том числе в случае предъявления требований другой стороной, в зависимости от изменения цен на товары, ценные бумаги, курса соответствующей валюты, величины процентных ставок, уровня инфляции, значений, рассчитываемых на основании цен производных финансовых инструментов, значений показателей, составляющих официальную статистическую информацию, значений физических, биологических и (или) химических показателей состояния окружающей среды, от наступления обстоятельства, свидетельствующего о неисполнении или ненадлежащем исполнении одним или несколькими юридическими лицами, государствами или муниципальными образованиями своих обязанностей (за исключением договора поручительства и договора страхования), либо иного обстоятельства или иных показателей, которые предусмотрены федеральным законом или нормативными актами Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России) и относительно которых неизвестно, наступят они или нет, а также от изменения значений, рассчитываемых на основании одного или совокупности нескольких указанных в настоящем пункте показателей. При этом такой договор может также предусматривать обязанность сторон или стороны договора передать другой стороне ценные бумаги, товар или валюту либо обязанность заключить договор, являющийся производным финансовым инструментом;

				обязанность сторон или стороны на условиях, определенных при заключении договора, в случае предъявления требования другой стороной купить или продать ценные бумаги, валюту или товар либо заключить договор, являющийся производным финансовым инструментом;

				обязанность одной стороны передать ценные бумаги, валюту или товар в собственность другой стороне не ранее третьего дня после дня заключения договора, обязанность другой стороны принять и оплатить указанное имущество и указание на то, что такой договор является производным финансовым инструментом;

			231) номинал обязательства производного финансового инструмента - размер денежной суммы, исходя из которой определяются денежные требования сторон (стороны) договора, являющегося производным финансовым инструментом. При этом номинал обязательства может определяться в твердой денежной сумме или в порядке, установленном указанным договором; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			24) контролирующее лицо - лицо, имеющее право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) распоряжаться в силу участия в подконтрольной организации и (или) на основании договоров доверительного управления имуществом и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерного соглашения, и (или) иного соглашения, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) подконтрольной организации, более 50 процентами голосов в высшем органе управления подконтрольной организации либо право назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более 50 процентов состава коллегиального органа управления подконтрольной организации;

			25) подконтрольное лицо (подконтрольная организация) - юридическое лицо, находящееся под прямым или косвенным контролем контролирующего лица;

			26) завершенный отчетный период - отчетный период, в отношении которого истек установленный срок представления бухгалтерской (финансовой) отчетности или бухгалтерская (финансовая) отчетность за который составлена до истечения установленного срока ее представления;

			27) консолидированная финансовая отчетность эмитента - консолидированная финансовая отчетность, составляемая эмитентом в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности";

			28) финансовая отчетность эмитента - финансовая отчетность, составляемая эмитентом в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности" в случае, если этот эмитент вместе с другими организациями в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности не создает группу;

			29) квалифицированный инвестор - квалифицированный инвестор в силу федерального закона либо лицо, признанное квалифицированным инвестором в соответствии с настоящим Федеральным законом; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			30) квалифицированный инвестор в силу федерального закона - лицо, указанное в пункте 2 статьи 512 настоящего Федерального закона. (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			2. Понятия "инсайдерская информация", "манипулирование рынком" используются в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".

			3. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами о ценных бумагах или не противоречит существу соответствующих отношений, правила, предусмотренные настоящим Федеральным законом для владельцев ценных бумаг, применяются также к иным лицам, осуществляющим от своего имени права по ценным бумагам.

			(Статья в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

РАЗДЕЛ II. УЧАСТНИКИ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ

			(Наименование в редакции Федерального закона от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			 

	Глава 2. Виды профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг

			 

		Статья 3. Брокерская деятельность

			 

			1. Брокерской деятельностью признается деятельность по исполнению поручения клиента (в том числе эмитента эмиссионных ценных бумаг при их размещении) на совершение гражданско-правовых сделок с ценными бумагами и (или) на заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, осуществляемая на основании возмездных договоров с клиентом (далее - договор о брокерском обслуживании). (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий брокерскую деятельность, именуется брокером.

			В случае оказания брокером услуг по размещению эмиссионных ценных бумаг брокер вправе приобрести за свой счет не размещенные в срок, предусмотренный договором, ценные бумаги.

			2. Брокер совершает действия, направленные на исполнение поручений клиентов, в той последовательности, в какой были приняты такие поручения.

			Брокер обязан принять все разумные меры, направленные на исполнение поручения клиента, обеспечивая при этом приоритет интересов клиента перед собственными интересами.

			Принятое на себя поручение клиента брокер обязан исполнить добросовестно и на наиболее выгодных для клиента условиях в соответствии с его указаниями. При отсутствии в договоре о брокерском обслуживании и поручении клиента таких указаний брокер исполняет поручение с учетом всех обстоятельств, имеющих значение для его исполнения, включая срок исполнения, цену сделки, расходы на совершение сделки и исполнение обязательств по ней, риск неисполнения или ненадлежащего исполнения сделки третьим лицом. Если в договоре о брокерском обслуживании указаны организаторы торговли или иностранные биржи, на организованных торгах которых брокер обязан исполнять поручения клиента, требования настоящего абзаца применяются с учетом правил указанных торгов.

			При совершении сделки на условиях более выгодных, чем те, которые были указаны клиентом, брокер не имеет права на получение дополнительной выгоды, если договором о брокерском обслуживании не установлен порядок ее распределения.

			Отчет брокера о совершенных сделках должен содержать в том числе информацию о цене каждой из таких сделок и расходах, произведенных брокером в связи с их совершением, а в случае, если брокер получил дополнительную выгоду по сделке, совершенной на условиях более выгодных, чем те, которые были указаны клиентом, - информацию о размере полученной им дополнительной выгоды.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			21. Если это предусмотрено договором о брокерском обслуживании, брокер вправе совершать сделки с ценными бумагами и заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, одновременно являясь представителем разных сторон в сделке, в том числе не являющихся предпринимателями. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.11.2011 № 327-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			22. Обязательства, возникшие из договора, заключенного не на организованных торгах, каждой из сторон которого является брокер, не прекращаются совпадением должника и кредитора в одном лице, если обязательства сторон исполняются за счет разных клиентов или третьими лицами в интересах разных клиентов. Брокер не вправе заключать указанный договор, если его заключение осуществляется во исполнение поручения клиента, не содержащего цену договора или порядок ее определения. Последствием совершения сделки с нарушением требований, установленных настоящим пунктом, является возложение на брокера обязанности возместить клиенту убытки. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			23. Если это предусмотрено договором о брокерском обслуживании и поручением клиента, такое поручение исполняется путем совершения брокером за свой счет сделки с третьим лицом с последующим совершением сделки с данным клиентом. При этом такие сделки заключаются на основании указанного поручения клиента. Права и обязанности клиента по сделке с брокером должны быть полностью идентичны правам и обязанностям брокера по сделке, совершенной с третьим лицом.

			Случаи, когда поручение клиента, указанное в настоящем пункте, исполняется путем совершения брокером сделки с третьим лицом не на организованных торгах, устанавливаются нормативным актом Банка России.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			24. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, брокер до принятия поручений клиента на совершение сделок с ценными бумагами и (или) на заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, обязан предоставить клиенту, не являющемуся квалифицированным инвестором, информацию или доступ к информации:

			1) о ценах спроса и ценах предложения таких ценных бумаг и производных финансовых инструментов либо об иных обстоятельствах, информация о которых необходима в силу характера сделки;

			2) о расходах, возмещаемых клиентом брокеру в связи с исполнением поручений, а также о размере вознаграждения брокера или порядке его определения;

			3) Банк России вправе определить дополнительную информацию, которую брокер обязан предоставить клиенту, не являющемуся квалифицированным инвестором, до принятия поручений на совершение сделок с ценными бумагами и (или) на заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, а также объем, состав такой информации, порядок, способы и сроки ее предоставления или порядок, способы и сроки предоставления к ней доступа. (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			25. Информация, предусмотренная подпунктами 1 и 2 пункта 24 настоящей статьи, должна быть понятна и доступна клиенту, не являющемуся квалифицированным инвестором. Объем, состав такой информации, порядок, способы и сроки ее предоставления или порядок, способы и сроки предоставления к ней доступа устанавливаются базовым стандартом совершения операций на финансовом рынке, разработанным саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, утвержденным и согласованным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". Информация, предусмотренная подпунктом 1 пункта 24 настоящей статьи, или доступ к ней не предоставляется в связи с невозможностью их предоставления, вызванной обстоятельствами, за которые брокер не отвечает, в случаях, установленных указанным базовым стандартом. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			26. Неисполнение брокером обязанности по предоставлению клиенту информации, предусмотренной подпунктами 1 и 3 пункта 24 настоящей статьи, или доступа к такой информации лишает брокера права в случае спора ссылаться на указание клиента как на основание для освобождения брокера от ответственности за причиненные клиенту убытки, возникшие у него в связи с нарушением брокером требования о предоставлении соответствующей информации или доступа к ней до принятия поручения клиента. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			3. Денежные средства клиентов, переданные ими брокеру для совершения сделок с ценными бумагами и (или) заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, а также денежные средства, полученные брокером по таким сделкам и (или) таким договорам, которые совершены (заключены) брокером на основании договоров с клиентами, должны находиться на отдельном банковском счете (счетах), открываемом (открываемых) брокером в кредитной организации (специальный брокерский счет). Брокер обязан вести учет денежных средств каждого клиента, находящихся на специальном брокерском счете (счетах), и отчитываться перед клиентом. На денежные средства клиентов, находящиеся на специальном брокерском счете (счетах), не может быть обращено взыскание по обязательствам брокера. Брокер не вправе зачислять собственные денежные средства на специальный брокерский счет (счета), за исключением предоставления займа клиенту в соответствии с требованиями настоящей статьи и (или) возврата денежных средств клиенту, а также иных предусмотренных нормативными актами Банка России случаев исполнения обязательств перед клиентом. (В редакции федеральных законов от 25.11.2009 № 281-ФЗ, от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			Абзац. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ) (Утратил силу - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			Брокер вправе использовать в своих интересах денежные средства, находящиеся на специальном брокерском счете (счетах), если это предусмотрено договором о брокерском обслуживании, гарантируя клиенту исполнение его поручений за счет указанных денежных средств или их возврат по требованию клиента. Денежные средства клиентов, предоставивших право их использования брокеру в его интересах, должны находиться на специальном брокерском счете (счетах), отдельном от специального брокерского счета (счетов), на котором находятся денежные средства клиентов, не предоставивших брокеру такого права. Денежные средства клиентов, предоставивших брокеру право их использования, могут зачисляться брокером на его собственный банковский счет.

			Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			31. Если брокер оказывает услуги по исполнению поручений на совершение гражданско-правовых сделок с товарами, допущенными к организованным торгам (в том числе с драгоценными металлами), и (или) с иностранной валютой, то денежные средства клиентов, переданные брокеру для совершения таких сделок, а также денежные средства, полученные брокером по таким сделкам, должны находиться на специальном брокерском счете (счетах), если это предусмотрено договором о брокерском обслуживании. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			32. Если это предусмотрено договором о брокерском обслуживании, клиент вправе передавать брокеру драгоценные металлы, в том числе в качестве обеспечения своих обязательств перед брокером. Указанные драгоценные металлы могут находиться на отдельном банковском счете (счетах) в драгоценных металлах, открываемом (открываемых) брокером в кредитной организации (специальный брокерский счет в драгоценных металлах). Драгоценные металлы, полученные брокером по сделкам, совершенным за счет клиента, также могут находиться на специальном брокерском счете в драгоценных металлах.

			Брокер обязан вести учет драгоценных металлов каждого клиента, находящихся на специальном брокерском счете (счетах) в драгоценных металлах, и отчитываться перед клиентом. На имущество клиентов, находящееся на специальном брокерском счете (счетах) в драгоценных металлах, не может быть обращено взыскание по обязательствам брокера. Брокер не вправе зачислять собственные драгоценные металлы на специальный брокерский счет (счета) в драгоценных металлах.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			33. Брокер, являющийся участником клиринга, по требованию клиента обязан открыть отдельный специальный брокерский счет для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу и возникших из договоров, заключенных за счет такого клиента. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			34. Брокер отвечает перед клиентом за сохранность денежных средств и иного имущества клиента, находящихся на специальном брокерском счете. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			35. Требования пунктов 3 - 34 настоящей статьи не распространяются на кредитные организации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			4. Брокер вправе предоставлять клиенту в заем денежные средства и/или ценные бумаги для совершения сделок купли-продажи ценных бумаг при условии предоставления клиентом обеспечения. Сделки, совершаемые с использованием денежных средств и/или ценных бумаг, переданных брокером в заем, именуются маржинальными сделками. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			Условия договора займа, в том числе сумма займа или порядок ее определения, могут быть определены договором о брокерском обслуживании. При этом документом, удостоверяющим передачу в заем определенной денежной суммы или определенного количества ценных бумаг, признается отчет брокера о совершенных маржинальных сделках или иной документ, определенный условиями договора.

			Брокер вправе взимать с клиента проценты по предоставляемым займам. В качестве обеспечения обязательств клиента, в том числе по предоставленным займам, брокер вправе принимать денежные средства, драгоценные металлы, учитываемые на банковских счетах, ценные бумаги и иные виды имущества, предусмотренные нормативным актом Банка России. (В редакции федеральных законов от 29.06.2015 № 210-ФЗ, от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			Ценные бумаги и иное имущество клиента, находящиеся в распоряжении брокера, в том числе имущество, являющееся обеспечением обязательств клиента по предоставленным брокером займам, подлежат переоценке брокером в порядке и на условиях, которые установлены Банком России. Переоценке подлежат также требования по сделкам, заключенным за счет клиента. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			В случаях невозврата в срок суммы займа и (или) занятых ценных бумаг, неуплаты в срок процентов по предоставленному займу, а также в случаях, предусмотренных договором о брокерском обслуживании, брокер обращает взыскание на денежные средства и (или) ценные бумаги, выступающие обеспечением обязательств клиента по предоставленным брокером займам, во внесудебном порядке путем реализации таких ценных бумаг на организованных торгах. (В редакции федеральных законов от 21.11.2011 № 327-ФЗ; от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			Если иное не предусмотрено договором о брокерском обслуживании, брокер, принявший на себя по поручению клиента обязательство по передаче имущества третьему лицу, вправе потребовать от указанного клиента передачи ему в распоряжение такого имущества в том объеме, какой имеет такое обязательство к моменту его исполнения. В случае неисполнения клиентом указанного требования брокер вправе совершить без его поручения сделку за счет находящегося у брокера имущества этого клиента и (или) за счет имущества, которое брокер вправе требовать по другим сделкам, совершенным за счет этого клиента, и принять исполнение по такой сделке в счет погашения указанного требования к клиенту. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			Сделки брокера за счет клиента без его поручения, предусмотренные настоящим пунктом, могут совершаться не на организованных торгах только в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			41. Требования к имуществу, за исключением денежных средств в валюте Российской Федерации, которое может быть передано брокеру в качестве обеспечения обязательств клиента перед брокером, в том числе по предоставленным брокером займам, устанавливаются нормативными актами Банка России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			42. Брокер вправе отказаться от исполнения поручения клиента, если исполнение этого поручения приведет к нарушению требований федеральных законов, нормативных актов Банка России, базовых стандартов, разработанных саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, утвержденных и согласованных в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", или к реализации конфликта интересов. Указанное право брокера осуществляется путем уведомления клиента об отказе от исполнения такого поручения. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			5. Брокер вправе приобретать ценные бумаги, предназначенные для квалифицированных инвесторов, ценные бумаги, на размещение и обращение которых в соответствии с федеральными законами распространяются требования и ограничения, установленные настоящим Федеральным законом для размещения и обращения ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, а также заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами могут заключаться только за счет квалифицированных инвесторов, только если клиент, за счет которого совершаются такие сделки (заключаются такие договоры), является квалифицированным инвестором. При этом ценная бумага или производный финансовый инструмент считаются предназначенными для квалифицированных инвесторов, если в соответствии с нормативными актами Банка России сделки с такими ценными бумагами (договоры, являющиеся такими производными финансовыми инструментами) могут совершаться (заключаться) исключительно квалифицированными инвесторами или за счет квалифицированных инвесторов. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 06.12.2007 № 334-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 25.11.2009 № 281-ФЗ, от 07.02.2011 № 8-ФЗ, от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			6. Последствиями совершения брокером сделок с ценными бумагами и заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, в нарушение требования пункта 5 настоящей статьи, в том числе в результате неправомерного признания клиента квалифицированным инвестором, являются:

			1) возложение на брокера обязанности по приобретению за свой счет у клиента ценных бумаг по требованию клиента и по возмещению клиенту всех расходов, понесенных при совершении указанных сделок, включая расходы на оплату услуг брокера, депозитария, клиринговой организации и биржи; (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			2) возложение на брокера обязанности по уплате клиенту денежной суммы в размере убытков, понесенных клиентом в связи с заключением и исполнением договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, в том числе всех расходов, понесенных клиентом при совершении указанных сделок, включая расходы на оплату услуг брокера, депозитария, клиринговой организации и биржи. (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 06.12.2007 № 334-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 25.11.2009 № 281-ФЗ)

			61. Последствием приобретения брокером ценных бумаг в нарушение требований подпункта 4 пункта 1 статьи 31 настоящего Федерального закона является возложение на брокера обязанности по приобретению за свой счет у клиента ценных бумаг по требованию клиента и по возмещению клиенту всех расходов, понесенных при совершении указанных сделок, включая расходы на оплату услуг брокера, депозитария, клиринговой организации и биржи. Предусмотренное настоящим пунктом последствие применяется в случае нахождения приобретенных ценных бумаг в распоряжении брокера. При отсутствии приобретенных ценных бумаг в распоряжении брокера применяется последствие, предусмотренное пунктом 62 настоящей статьи. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			62. Последствием заключения брокером договора в нарушение требований подпунктов 1 - 3 и 5 пункта 1 статьи 31 настоящего Федерального закона является возложение на брокера обязанности по возмещению клиенту убытков, понесенных клиентом в связи с заключением и исполнением договора, в том числе всех расходов, понесенных клиентом при совершении указанной сделки, включая расходы на оплату услуг брокера, депозитария, клиринговой организации и биржи. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			63. В случае нарушения брокером требований пункта 6 статьи 31, статьи 512-1 настоящего Федерального закона о проведении тестирования применяется последствие, установленное пунктом 61 или 62 настоящей статьи. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			7. В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 6 или пунктом 61 настоящей статьи, покупка ценных бумаг осуществляется по наибольшей из следующих цен: цены приобретения этой ценной бумаги или рыночной цены на дату заявления клиентом требования, предусмотренного подпунктом 1 пункта 6 или пунктом 61 настоящей статьи. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 06.12.2007 № 334-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			8. Иск о применении последствий, предусмотренных пунктами 6 - 63 настоящей статьи, может быть предъявлен клиентом в течение одного года с даты получения им соответствующего отчета брокера о совершенных сделках. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 06.12.2007 № 334-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			9. В целях заключения договора о брокерском обслуживании брокер вправе привлекать иное юридическое лицо только на основании договора поручения (далее - поверенный брокера). Брокер несет ответственность за нарушение поверенным брокера законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России. Условия и порядок привлечения брокером поверенного брокера устанавливаются базовым стандартом, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 20.12.2017 № 397-ФЗ)

			91. Брокер, действующий самостоятельно или с привлечением поверенного брокера, обязан предоставить физическому лицу, имеющему намерение заключить с брокером договор о брокерском обслуживании, достоверную информацию о таком договоре, в том числе о его условиях и рисках, связанных с его исполнением. Минимальные (стандартные) требования к объему и содержанию предоставляемой информации устанавливаются базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых членами саморегулируемых организаций, объединяющих брокеров, который разработан, согласован и утвержден в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", и (или) нормативным актом Банка России. Указанная информация должна предоставляться в письменной форме на бумажном носителе или в электронной форме. Банк России вправе установить форму, способы и порядок предоставления указанной информации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			10. При исполнении поручений клиента, выраженных в виде электронных сообщений, создаваемых и передаваемых автоматически без участия клиента с помощью программно-технических средств, предоставленных клиенту брокером или иным лицом на основании договора с брокером, последний не вправе получать вознаграждение, поставленное в зависимость от количества и (или) объема сделок, совершенных на основании таких поручений, и обязан включать информацию об их исполнении в отчет обособленно от информации об исполнении иных поручений клиента. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			(Статья в редакции Федерального закона от 28.12.2002 № 185-ФЗ)

			 

		Статья 31. Особенности исполнения поручения клиента - физического лица

			 

			1. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами, поручение клиента - физического лица, не являющегося квалифицированным инвестором, исполняется брокером только при наличии положительного результата тестирования клиента - физического лица, проведенного в соответствии со статьей 512-1 настоящего Федерального закона, при условии, что такое поручение подается в отношении:

			1) сделок, по которым брокер принимает на себя обязанность по передаче имущества клиента - физического лица, если на момент принятия такой обязанности имущество клиента - физического лица, подлежащее передаче, не находится в распоряжении брокера, не подлежит поступлению не позднее дня его передачи брокеру по другим сделкам, совершенным за счет этого клиента, либо если брокер обязан передать указанное имущество по другим сделкам, совершенным за счет этого клиента;

			2) сделок на организованных торгах, по которым обязанность по передаче имущества клиента брокера - физического лица принимает на себя участник клиринга, если на момент принятия такой обязанности имущество клиента - физического лица, подлежащее передаче, не находится в распоряжении этого участника клиринга, не подлежит поступлению не позднее дня его передачи такому участнику клиринга по другим сделкам, совершенным за счет этого клиента, либо если участник клиринга обязан передать указанное имущество по другим сделкам, совершенным за счет этого клиента;

			3) договоров, являющихся производными финансовыми инструментами и не предназначенных для квалифицированных инвесторов;

			4) сделок по приобретению ценных бумаг, за исключением ценных бумаг, указанных в пункте 2 настоящей статьи;

			5) договоров репо, за исключением договоров, соответствующих условиям пункта 5 или 51 настоящей статьи. (В редакции Федерального закона от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			2. Исполнение поручения клиента - физического лица на совершение сделок не требует проведения тестирования, если поручение подается в отношении сделок по приобретению:

			1) включенных в котировальные списки биржи ценных бумаг, за исключением облигаций;

			2) облигаций российских эмитентов (за исключением структурных облигаций, облигаций, конвертируемых в иные ценные бумаги, и облигаций, размер выплат, в том числе процентов, по которым зависит от наступления или ненаступления одного или нескольких обстоятельств, указанных в абзаце втором подпункта 23 пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона) при одновременном соблюдении следующих условий: (В редакции Федерального закона от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			облигации выпущены в соответствии с законодательством Российской Федерации или правом иностранного государства, являющегося членом Евразийского экономического союза или членом Европейского союза, либо в соответствии с правом Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при условии, что между таким иностранным государством и Российской Федерацией заключен международный договор об избежании двойного налогообложения;

			облигации, их эмитент или лицо, предоставившее обеспечение по облигациям, имеют кредитный рейтинг не ниже установленного Советом директоров Банка России уровня;

			3) облигаций иностранных эмитентов (за исключением субординированных облигаций, облигаций, размер выплат, в том числе процентов, по которым зависит от наступления или ненаступления одного или нескольких обстоятельств, указанных в абзаце втором подпункта 23 пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также облигаций, конвертируемых в акции и иные ценные бумаги) при одновременном соблюдении следующих условий:

			эмитентом является иностранное государство или иностранная организация с местом учреждения в иностранном государстве, являющимся членом Евразийского экономического союза или членом Европейского союза, либо с местом учреждения в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии при условии, что между таким иностранным государством и Российской Федерацией заключен международный договор об избежании двойного налогообложения;

			исполнение обязательств по облигациям, эмитентом которых является иностранная организация, обеспечивается или осуществляется за счет юридического лица, созданного в соответствии с законодательством Российской Федерации, которое имеет кредитный рейтинг не ниже установленного Советом директоров Банка России уровня;

			4) инвестиционных паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, биржевых паевых инвестиционных фондов;

			5) государственных ценных бумаг Российской Федерации или субъекта Российской Федерации, за исключением ценных бумаг, размер выплат по которым зависит от наступления или ненаступления одного или нескольких обстоятельств, указанных в абзаце втором подпункта 23 пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона; (В редакции федеральных законов от 11.06.2021 № 192-ФЗ, от 24.06.2023 № 284-ФЗ)

			6) не включенных в котировальные списки биржи акций иностранного эмитента или ценных бумаг другого иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении таких акций, при условии, что указанные акции входят в расчет хотя бы одного из индексов, перечень которых установлен Советом директоров Банка России, и клиенту - физическому лицу предоставлена информация о налоговой ставке и порядке уплаты налогов в отношении доходов по таким ценным бумагам; (В редакции Федерального закона от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			7) не включенных в котировальные списки биржи иностранных ценных бумаг, относящихся в соответствии с личным законом лица, обязанного по ним, к ценным бумагам схем коллективного инвестирования, допущенных к организованным торгам при наличии договора организатора торговли с лицом, обязанным по ним, при условии, что доходность таких ценных бумаг в соответствии с их проспектом (правилами) определяется индексом, входящим в перечень, установленный Советом директоров Банка России, и клиенту - физическому лицу предоставлена информация о налоговой ставке и порядке уплаты налогов в отношении доходов по таким ценным бумагам; (В редакции Федерального закона от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			8) иных ценных бумаг, соответствующих критериям, установленным нормативным актом Банка России.

			3. Содержание и порядок предоставления информации, указанной в подпунктах 6 и 7 пункта 2 настоящей статьи, устанавливаются базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых брокерами, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".

			4. Исполнение поручения клиента - физического лица на заключение договора, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, не требует проведения тестирования, если все обязательства из такого договора прекратятся в день его заключения полностью путем неттинга при осуществлении клиринга или зачета однородных встречных требований из договоров, заключенных ранее за счет этого клиента, либо путем указанных неттинга или зачета и однократной уплаты денежной суммы. Исполнение поручения клиента - физического лица на совершение сделок, предусмотренных подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, не требует проведения тестирования, если обязательства из таких сделок в отношении ценных бумаг могут быть полностью прекращены путем неттинга при осуществлении клиринга или зачета однородных встречных требований из сделок, совершенных ранее за счет данного клиента. При этом указанные обязательства из сделок, совершенных ранее, могут быть прекращены частично.

			5. Исполнение поручений клиента - физического лица на заключение договоров репо не требует проведения тестирования при одновременном соблюдении следующих условий:

			1) исполнением такого поручения является заключение договора репо с лицом, осуществляющим функции центрального контрагента;

			2) брокер принимает на себя обязанность по передаче имущества клиента - физического лица, если на момент принятия такой обязанности имущество клиента, подлежащее передаче, находится в распоряжении брокера либо подлежит поступлению брокеру по другим сделкам, совершенным за счет данного клиента, и брокер не обязан передать указанное имущество по другим сделкам, совершенным за счет данного клиента. При этом учитываются сделки, по которым обязательства обеих сторон подлежат исполнению не позднее истечения срока исполнения обязательств по договору репо, предусмотренному поручением.

			51. Исполнение поручений клиента - физического лица на заключение договоров репо не требует проведения тестирования при одновременном соблюдении следующих условий:

			1) если полученное брокером по первой части договора репо подлежит передаче во исполнение обязательств за счет клиента, возникших до заключения указанного договора репо. При этом размер полученного по первой части договора репо может превышать величину данных обязательств не более чем на величину, равную стоимости одного лота ценных бумаг или одной ценной бумаги, передаваемой по первой части договора репо;

			2) если срок исполнения обязательств по второй части договора репо наступает не позднее трех рабочих дней с даты исполнения обязательств по первой части договора репо;

			3) если цена по второй части договора репо или порядок определения такой цены установлены в договоре о брокерском обслуживании.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			6. Брокер отказывает в исполнении поручения клиента - физического лица, требующего прохождения тестирования, после получения отрицательного результата тестирования, если иное не предусмотрено настоящей статьей.

			7. В случае отрицательного результата тестирования, проведенного брокером после получения поручения клиента - физического лица, брокер вправе исполнить такое поручение при одновременном соблюдении следующих условий:

			1) брокер предоставит клиенту - физическому лицу уведомление о рисках, связанных с совершением указанных в поручении сделок (далее - уведомление о рискованном поручении). При этом в уведомлении о рискованном поручении должно быть указано, что совершение сделок и операций с финансовым инструментом, в отношении которого получено поручение, для клиента не является целесообразным;

			2) клиент - физическое лицо заявит брокеру о принятии рисков, связанных с совершением указанных в поручении сделок (далее - заявление о принятии рисков);

			3) сумма сделки с ценными бумагами, номинал обязательства производного финансового инструмента или, если такой производный финансовый инструмент предусматривает обязанность брокера за счет клиента уплатить другой стороне денежную сумму независимо от предусмотренных этим договором обстоятельств, сумма номинала обязательства производного финансового инструмента и указанной денежной суммы не превышает ста тысяч рублей либо в случае, если стоимость одного лота ценных бумаг или одной ценной бумаги превышает сто тысяч, сумма сделки не превышает соответственно стоимости одного лота или одной ценной бумаги.

			8. Брокер обязан хранить заявление о принятии рисков не менее трех лет со дня его получения.

			9. Содержание, форма уведомления о рискованном поручении, порядок предоставления уведомления о рискованном поручении, порядок направления заявления о принятии рисков, порядок хранения заявления о принятии рисков устанавливаются базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых брокерами.

			10. Отказ клиента - физического лица, не являющегося квалифицированным инвестором, от прохождения тестирования является основанием для отказа брокера от исполнения поручения.

			11. В случаях, предусмотренных договором, брокер при наличии положительного результата тестирования отказывает в исполнении поручения клиента - физического лица и проводит его повторное тестирование.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			 

		Статья 4. Дилерская деятельность

			 

			Дилерской деятельностью признается совершение сделок купли-продажи ценных бумаг от своего имени и за свой счет путем публичного объявления цен покупки и/или продажи определенных ценных бумаг с обязательством покупки и/или продажи этих ценных бумаг по объявленным лицом, осуществляющим такую деятельность, ценам.

			Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий дилерскую деятельность, именуется дилером. Дилером может быть только юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией, а также государственная корпорация, если для такой корпорации возможность осуществления дилерской деятельности установлена федеральным законом, на основании которого она создана. (В редакции Федерального закона от 17.05.2007 № 83-ФЗ)

			Кроме цены дилер имеет право объявить иные существенные условия договора купли-продажи ценных бумаг: минимальное и максимальное количество покупаемых и/или продаваемых ценных бумаг, а также срок, в течение которого действуют объявленные цены. При отсутствии в объявлении указания на иные существенные условия дилер обязан заключить договор на существенных условиях, предложенных его клиентом. В случае уклонения дилера от заключения договора к нему может быть предъявлен иск о принудительном заключении такого договора и/или о возмещении причиненных клиенту убытков.

			 

		Статья 41. Деятельность форекс-дилера

			 

			1. Деятельностью форекс-дилера признается деятельность по заключению от своего имени и за свой счет с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, не на организованных торгах:

			договоров, которые являются производными финансовыми инструментами, обязанность сторон по которым зависит от изменения курса соответствующей валюты и (или) валютных пар и условием заключения которых является предоставление форекс-дилером физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, возможности принимать на себя обязательства, размер которых превышает размер предоставленного этим физическим лицом форекс-дилеру обеспечения;

			двух и более договоров, предметом которых является иностранная валюта или валютная пара, срок исполнения обязательств по которым совпадает, кредитор по обязательству в одном из которых является должником по аналогичному обязательству в другом договоре и условием заключения которых является предоставление форекс-дилером физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, возможности принимать на себя обязательства, размер которых превышает размер предоставленного этим физическим лицом форекс-дилеру обеспечения.

			Договоры, указанные в абзацах втором и третьем настоящего пункта, могут заключаться только в отношении валюты, которая имеет цифровой и буквенный коды, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере технического регулирования и обеспечения единства измерений.

			11. Договоры, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут заключаться с физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, только при условии, что такое лицо признано форекс-дилером квалифицированным инвестором, если иное не предусмотрено настоящей статьей. Последствием нарушения форекс-дилером требований настоящего пункта, в том числе в результате неправомерного признания физического лица квалифицированным инвестором, является возложение на форекс-дилера обязанности по возмещению такому лицу убытков, причиненных в связи с заключением указанных договоров, в том числе всех расходов, понесенных физическим лицом при их заключении. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность форекс-дилера, именуется форекс-дилером. Форекс-дилер вправе осуществлять свою деятельность только после вступления в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую форекс-дилеров, в порядке, установленном Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			3. Слово "форекс", производные от него слова и сочетания с ним в фирменном наименовании могут использоваться только форекс-дилерами.

			4. Деятельность форекс-дилера по заключению указанных в пункте 1 настоящей статьи договоров является исключительной. Форекс-дилер не вправе совмещать свою деятельность с иной профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг, а также с другой деятельностью.

			5. Размер собственных средств форекс-дилера должен составлять не менее ста миллионов рублей. В случае, если размер находящихся на номинальном счете (счетах) форекс-дилера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, превышает сто пятьдесят миллионов рублей, размер собственных средств такого форекс-дилера должен быть увеличен на сумму, составляющую пять процентов от размера находящихся на указанном номинальном счете (счетах) денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, который превышает сто пятьдесят миллионов рублей. Порядок определения размера находящихся на номинальном счете (счетах) форекс-дилера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, в целях расчета собственных средств форекс-дилера, а также сроки указанного расчета устанавливаются нормативными актами Банка России.

			6. Договором, заключаемым форекс-дилером с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, должны быть определены общие условия обязательственных взаимоотношений сторон (далее - рамочный договор), которые конкретизируются сторонами в отдельных договорах, заключаемых путем выставления форекс-дилером котировок и подачи указанными физическими лицами заявок на основании и во исполнение рамочного договора. Соглашение, ограничивающее ответственность форекс-дилера, ничтожно.

			Текст рамочного договора, порядок выставления котировок и подачи заявок должны соответствовать настоящему Федеральному закону и примерным условиям рамочного договора, которые должны содержаться в базовом стандарте совершения операций на финансовом рынке, разработанном саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденном и согласованном в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			Форекс-дилер обязан зарегистрировать текст рамочного договора в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров. (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			7. Форекс-дилер до заключения рамочного договора с физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, обязан получить от него подтверждение того, что указанное физическое лицо ознакомилось с рисками, связанными с заключением, исполнением и прекращением обязательств по рамочному договору и отдельным договорам, и принимает такие риски. Перечень рисков, с которыми должно быть ознакомлено указанное физическое лицо, и форма подтверждения их принятия устанавливаются нормативными актами Банка России.

			8. Предоставленные форекс-дилеру и (или) учитываемые на специальном разделе номинального счета денежные средства физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в том числе иностранная валюта, являются обеспечением исполнения обязательств перед форекс-дилером.

			9. Соотношение размера обеспечения, предоставленного физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, форекс-дилеру, и размера его обязательств не может быть меньше одного к пятидесяти. Банк России вправе изменить, в том числе на основании обращения саморегулируемой организации форекс-дилеров, величину указанного в настоящем пункте соотношения в зависимости от базисного актива производного финансового инструмента, указанного в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, или предмета договора, указанного в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи. При этом Банк России вправе увеличить только размер обязательства такого физического лица в указанном соотношении не более чем в два раза. Порядок расчета размера обязательств физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, устанавливается стандартом саморегулируемой организации форекс-дилеров, подлежащим согласованию с Банком России.

			91. Форекс-дилер вправе заключать с физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем и не признанным квалифицированным инвестором, договоры, указанные в пункте 1 настоящей статьи, при одновременном соблюдении следующих условий:

			1) сумма денежных средств этого физического лица, предоставленных в обеспечение форекс-дилеру, с учетом переоценки обязательств из заключаемого договора и ранее заключенных с ним договоров, не станет меньше размера требуемого обеспечения, рассчитанного в порядке, установленном базовым стандартом совершения операций на финансовом рынке, разработанным саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров. При этом размер требуемого обеспечения рассчитывается исходя из того, что значение двухдневного изменения курса иностранной валюты и (или) валютной пары к рублю в 99 процентах случаев находится в пределах одностороннего доверительного интервала в распределении таких значений не менее чем за последние 365 дней;

			2) получение положительного результата тестирования этого физического лица, проведенного в соответствии со статьей 512-1 настоящего Федерального закона.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			92. Последствием нарушения форекс-дилером требований пункта 91 настоящей статьи является возложение на форекс-дилера обязанности по возмещению физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, убытков, причиненных в связи с заключением им договоров с форекс-дилером, в том числе всех расходов, понесенных физическим лицом при их заключении. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			10. Форекс-дилер обязан установить в рамочном договоре минимальную величину соотношения размера предоставленного физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, обеспечения и размера его обязательств, при достижении которой срок исполнения обязательств сторон по всем отдельным договорам считается наступившим.

			11. В случае, если учитываемых на специальном разделе номинального счета денежных средств физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, недостаточно для удовлетворения требований форекс-дилера, требования форекс-дилера, не удовлетворенные за счет указанных денежных средств, считаются погашенными.

			12. Денежные обязательства по договорам форекс-дилера с физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, исполняются в безналичной форме.

			13. Денежные средства, передаваемые физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, форекс-дилеру должны зачисляться на номинальный счет форекс-дилера, открытый в банке, находящемся на территории Российской Федерации, с банковского счета указанного физического лица.

			14. Если на номинальном счете форекс-дилера учитываются денежные средства, права на которые принадлежат нескольким физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, денежные средства каждого такого физического лица должны учитываться банком на специальных разделах номинального счета. Договором номинального счета обязанность по учету денежных средств бенефициаров - физических лиц не может быть возложена на форекс-дилера. Форекс-дилер для совершения операций по номинальному счету указывает физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, денежные средства которого зачисляются на номинальный счет или списываются с номинального счета.

			15. Форекс-дилер вправе давать указания о совершении операций по номинальному счету без соответствующего распоряжения физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, только для исполнения отдельного договора, заключенного с указанным физическим лицом, или при наступлении оснований для прекращения всех обязательств по отдельным договорам, заключенным с указанным физическим лицом. Если иное не предусмотрено договором номинального счета, банк при осуществлении контроля за соблюдением ограничений, установленных при совершении операций по номинальному счету, не вправе требовать от форекс-дилера предоставления подтверждений заключения отдельного договора либо наступления оснований для прекращения обязательств по отдельным договорам.

			16. Форекс-дилер обязан вести учет всех заключаемых договоров и всех операций, совершаемых в связи с их исполнением, в порядке и сроки, которые установлены Банком России.

			17. Форекс-дилер не вправе:

			1) заключать рамочные договоры, если текст рамочного договора не зарегистрирован саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров; (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			2) заключать отдельные договоры без заявки физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, которая должна содержать определенные рамочным договором параметры;

			3) заключать в один период времени с разными контрагентами аналогичные отдельные договоры на разных условиях. При этом период времени устанавливается нормативными актами Банка России;

			4) изменять в одностороннем порядке условия отдельного договора после его заключения;

			5) расторгать в одностороннем порядке отдельный договор;

			6) изменять условия котировки на покупку без соответствующего изменения условий котировки на продажу;

			7) предоставлять займы физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями.

			18. Программно-технические средства форекс-дилера должны соответствовать характеру и объему проводимых им операций, а также обеспечивать его бесперебойную деятельность и сохранность данных, в том числе путем создания резервных копий. Форекс-дилер обязан иметь основной и резервный комплексы программно-технических средств, которые должны быть расположены на территории Российской Федерации. Требования к программно-техническим средствам форекс-дилера устанавливаются базовым стандартом по управлению рисками, разработанным саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденным и согласованным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". Банк России отказывает в согласовании указанных требований, если они не обеспечивают соблюдение норм настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России. (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			19. Сделка по предоставлению форекс-дилером займа физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, ничтожна.

			20. К отношениям форекс-дилера и физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, которые связаны с заключением, прекращением и исполнением договоров, предоставлением обеспечения и возмещением убытков, применяется законодательство Российской Федерации.

			21. Требования, вытекающие из договоров, заключенных форекс-дилером и физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, подлежат судебной защите.

			22. Иски, возникающие из договоров, заключенных форекс-дилером и физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, предъявляются в соответствии с законодательством Российской Федерации. По соглашению сторон может быть изменена территориальная подсудность, при этом стороны обязаны определить суд, к подсудности которого будет отнесен спор, в пределах субъекта Российской Федерации по месту нахождения физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, указанному им в договоре. Споры по договорам, заключенным форекс-дилерами с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, не могут быть переданы на разрешение третейского суда.

			23. Форекс-дилер обязан иметь сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в электронный адрес которого включено доменное имя, права на которое принадлежат этому форекс-дилеру. Форекс-дилер на указанном сайте обязан раскрывать следующую информацию:

			1) порядок и условия определения форекс-дилером котировок, по которым заключаются отдельные договоры;

			2) об обобщенных финансовых результатах, полученных физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, по заключенным с форекс-дилером договорам, с указанием соотношения количества счетов (специальных разделов номинального счета), на которых учитываются денежные средства указанных физических лиц, получивших отрицательный финансовый результат, к количеству счетов (специальных разделов номинального счета), на которых учитываются денежные средства указанных физических лиц, получивших положительный финансовый результат. При этом порядок расчета обобщенных финансовых результатов, полученных физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, по заключенным с форекс-дилером договорам, устанавливается базовым стандартом по управлению рисками, разработанным саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденным и согласованным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". Банк России отказывает в согласовании такого порядка расчета, если он не обеспечивает соблюдение норм настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России. Указанная в настоящем подпункте информация раскрывается ежеквартально; (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			3) уведомление о рисках, возникающих при заключении, исполнении и прекращении договоров с форекс-дилером;

			4) зарегистрированный саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, текст рамочного договора, а также порядок заключения отдельных договоров; (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			5) о лицах, указанных в пункте 11 статьи 101 настоящего Федерального закона, а также об их соответствии установленным требованиям;

			6) иную установленную нормативными актами Банка России информацию.

			24. Форекс-дилер обязан размещать на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" базовый стандарт совершения операций на финансовом рынке, содержащий рамочный договор или вносимые в него изменения.

			Форекс-дилер не вправе применять базовый стандарт совершения операций на финансовом рынке, содержащий условия новой редакции рамочного договора, в отношении отдельных договоров, заключенных до дня применения базового стандарта совершения операций на финансовом рынке, содержащего внесенные в рамочный договор изменения.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			25. Форекс-дилер обязан хранить все тексты редакций рамочного договора, установленные базовым стандартом совершения операций на финансовом рынке. По требованию любого заинтересованного лица форекс-дилер обязан предоставить экземпляр рамочного договора, зарегистрированный саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, в редакции, действующей на дату, указанную в требовании. Форекс-дилер не вправе требовать за предоставление указанного экземпляра рамочного договора плату. (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			26. Положения настоящей статьи применяются также к договорам, указанным в абзацах втором и третьем пункта 1 настоящей статьи, если они заключаются между форекс-дилером и брокером или управляющим, действующими за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем. Если форекс-дилер заключил с брокером или управляющим, действующими за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, договор, указанный в абзаце втором или третьем пункта 1 настоящей статьи, исполнение или прекращение обязательств по такому договору осуществляется в соответствии с требованиями настоящей статьи. При заключении, исполнении или прекращении указанных договоров форекс-дилер обязан соблюдать требования, установленные настоящим Федеральным законом. Брокер или управляющий, действующие за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, до заключения рамочного договора с форекс-дилером обязаны получить от своего клиента предусмотренное пунктом 5 настоящей статьи подтверждение того, что он ознакомился с рисками, связанными с заключением, исполнением или прекращением обязательств по договорам с форекс-дилером, и принимает указанные риски.

			Брокер или управляющий, действующие за счет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, до заключения рамочного договора с форекс-дилером обязаны уведомить форекс-дилера о заключении договоров за счет клиента - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем.

			27. Положения настоящей статьи не применяются к купле-продаже иностранной валюты в наличной и безналичной формах, осуществляемой в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности, о валютном регулировании и валютном контроле.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			 

		Статья 5. Деятельность по управлению ценными бумагами

			 

			Деятельностью по управлению ценными бумагами признается деятельность по доверительному управлению ценными бумагами, денежными средствами, предназначенными для совершения сделок с ценными бумагами и (или) заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами. (В редакции Федерального закона от 25.11.2009 № 281-ФЗ)

			Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность по управлению ценными бумагами, именуется управляющим.

			Наличие лицензии на осуществление деятельности по управлению ценными бумагами не требуется в случае, если доверительное управление связано только с осуществлением управляющим прав по ценным бумагам. (Дополнение частью - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ)

			Порядок осуществления деятельности по управлению ценными бумагами, права и обязанности управляющего определяются законодательством Российской Федерации и договорами. Денежные средства клиента, переданные управляющему в доверительное управление и (или) полученные от осуществления доверительного управления, могут быть размещены во вклады в кредитных организациях, а также использованы для приобретения драгоценных металлов, в том числе с последующим их размещением во вклады в драгоценных металлах. (В редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			Управляющий при осуществлении своей деятельности обязан указывать, что он действует в качестве управляющего.

			Часть. (Утратила силу - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			Управляющий вправе при осуществлении деятельности по управлению ценными бумагами приобретать ценные бумаги, предназначенные для квалифицированных инвесторов, ценные бумаги, на размещение и обращение которых в соответствии с федеральными законами распространяются требования и ограничения, установленные настоящим Федеральным законом для размещения и обращения ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, либо заключать договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, предназначенными для квалифицированных инвесторов, только при условии, что клиент является квалифицированным инвестором. (Дополнение частью - Федеральный закон от 06.12.2007 № 334-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 25.11.2009 № 281-ФЗ, от 07.02.2011 № 8-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			Последствиями совершения управляющим сделок с ценными бумагами и заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, в нарушение требования, предусмотренного частью седьмой настоящей статьи, являются:

			возложение на управляющего обязанности по требованию клиента или по предписанию Банка России продать ценные бумаги и прекратить договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			возмещение управляющим клиенту убытков, причиненных в результате продажи ценных бумаг и прекращения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами;

			уплата управляющим процентов на сумму, на которую были совершены сделки с ценными бумагами и (или) заключены договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами. Размер процентов определяется правилами статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации. В случае положительной разницы между суммой, полученной в результате продажи ценных бумаг (исполнения и прекращения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами), и суммой, уплаченной в связи с приобретением и продажей ценных бумаг (заключением, исполнением и прекращением договоров, являющихся производными финансовыми инструментами), проценты уплачиваются в сумме, не покрытой указанной разницей.

			(Дополнение частью - Федеральный закон от 06.12.2007 № 334-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 25.11.2009 № 281-ФЗ)

			Иск о применении последствий совершения управляющим сделки в нарушение требования части седьмой настоящей статьи может быть предъявлен клиентом в течение одного года с даты получения им соответствующего отчета управляющего. (Дополнение частью - Федеральный закон от 06.12.2007 № 334-ФЗ)

			Управляющий обязан осуществлять учет ценных бумаг, являющихся объектом доверительного управления, по каждому договору доверительного управления. (Дополнение частью - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			Управляющий по своему усмотрению осуществляет все права, закрепленные ценными бумагами, являющимися объектом доверительного управления, за исключением права требовать надлежащего доверительного управления паевым инвестиционным фондом и, если иное не предусмотрено договором доверительного управления ценными бумагами, права участвовать в общем собрании владельцев инвестиционных паев в случае принятия в доверительное управление и (или) приобретения за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, доверительное управление которым осуществляет управляющий. Договором доверительного управления может быть установлено ограничение на осуществление права голоса. (Дополнение частью - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 26.07.2019 № 248-ФЗ)

			Управляющий, если право голоса по указанным ценным бумагам не ограничено договором доверительного управления, несет предусмотренные законом обязанности, связанные с владением ценными бумагами, являющимися объектом доверительного управления. (Дополнение частью - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			Если в соответствии с настоящим Федеральным законом и (или) договором доверительного управления управляющий не уполномочен осуществлять право голоса на общем собрании владельцев ценных бумаг, в том числе на общем собрании акционеров, общем собрании владельцев инвестиционных паев, общем собрании владельцев ипотечных сертификатов участия, он обязан предоставить информацию об учредителе управления для составления списка лиц, имеющих право на участие в общем собрании владельцев ценных бумаг, а также по требованию учредителя управления дать депозитарию указание (инструкцию) о реализации учредителем управления права голоса. (Дополнение частью - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 29.06.2015 № 210-ФЗ; от 26.07.2019 № 248-ФЗ)

			Управляющий вправе самостоятельно обращаться в суд с любыми исками в связи с осуществлением им деятельности по управлению ценными бумагами, в том числе с исками, право предъявления которых в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставлено акционерам или иным владельцам ценных бумаг. В случае обращения управляющего в суд в связи с осуществлением им деятельности по управлению ценными бумагами судебные издержки, включая государственную пошлину, оплачиваются управляющим за счет имущества, являющегося объектом доверительного управления. (Дополнение частью - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			Управляющий вправе поручить другому лицу совершать от имени управляющего или от имени этого лица сделки за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, если иное не предусмотрено договором доверительного управления. (Дополнение частью - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			Управляющий имеет право на вознаграждение, предусмотренное договором доверительного управления ценными бумагами, а также на возмещение необходимых расходов, произведенных им при доверительном управлении ценными бумагами, за счет объектов управления. При этом такое право может быть не обусловлено получением дохода от управления ценными бумагами. (Дополнение частью - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			В целях заключения договора доверительного управления управляющий вправе привлекать иное юридическое лицо только на основании договора поручения (далее - поверенный управляющего). Управляющий несет ответственность за нарушение поверенным управляющего законодательства Российской Федерации и нормативных актов Банка России. Условия и порядок привлечения управляющим поверенного управляющего устанавливаются базовым стандартом, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". (Дополнение частью - Федеральный закон от 20.12.2017 № 397-ФЗ)

			Если это предусмотрено договором доверительного управления ценными бумагами, управляющий вправе принимать в доверительное управление и (или) приобретать за счет имущества, находящегося в доверительном управлении, инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, доверительное управление которым он осуществляет. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.07.2019 № 248-ФЗ)

			Управляющий до приобретения инвестиционных паев, предусмотренных частью восемнадцатой настоящей статьи, обязан уведомить учредителя управления о намерении приобрести указанные инвестиционные паи путем направления уведомления в письменной форме, содержащего обоснование совершения сделки с указанными инвестиционными паями, в том числе сведения о соответствии такой сделки интересам учредителя управления. Управляющий может быть освобожден от исполнения обязанности, предусмотренной настоящей частью, на основании письменного заявления учредителя управления об отказе от получения указанных уведомлений. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.07.2019 № 248-ФЗ)

			К отношениям, связанным с приобретением управляющим инвестиционных паев, предусмотренных частью восемнадцатой настоящей статьи, не применяются положения статьи 413 Гражданского кодекса Российской Федерации о прекращении обязательства совпадением должника и кредитора в одном лице. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.07.2019 № 248-ФЗ)

			Управляющий, действующий самостоятельно или с привлечением поверенного управляющего, обязан предоставить физическому лицу, имеющему намерение заключить с управляющим договор доверительного управления, достоверную информацию о таком договоре, в том числе о его условиях и рисках, связанных с его исполнением. Минимальные (стандартные) требования к объему и содержанию предоставляемой информации устанавливаются базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых членами саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих управляющих, который разработан, согласован и утвержден в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", и (или) нормативным актом Банка России. Указанная информация должна предоставляться в письменной форме на бумажном носителе или в электронной форме. Банк России вправе установить форму, способы и порядок предоставления указанной информации. (Дополнение частью - Федеральный закон от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			 

		Статья 6

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			 

		Статья 61. Деятельность по инвестиционному консультированию

			 

			1. Деятельностью по инвестиционному консультированию признается оказание консультационных услуг в отношении ценных бумаг, сделок с ними и (или) заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, путем предоставления индивидуальных инвестиционных рекомендаций.

			Не является деятельностью по инвестиционному консультированию предоставление профессиональным участником рынка ценных бумаг, управляющей компанией инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, кредитной организацией, негосударственным пенсионным фондом, субъектом страхового дела: (В редакции федеральных законов от 31.07.2020 № 306-ФЗ, от 02.07.2021 № 343-ФЗ)

			информации о своих услугах и (или) выпущенных (эмитированных) ими финансовых инструментах при условии, что предоставляемая информация не содержит индивидуальной инвестиционной рекомендации; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			информации, связанной с финансовыми инструментами, если лицо, которому предоставляется такая информация, является квалифицированным инвестором в силу федерального закона и информация содержит прямое указание на то, что она не является индивидуальной инвестиционной рекомендацией и предоставляется лицу в качестве квалифицированного инвестора в силу федерального закона. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			Инвестиционное консультирование осуществляется на основании договора (договор об инвестиционном консультировании).

			Признаки индивидуальной инвестиционной рекомендации могут быть установлены базовым стандартом, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 17.06.2019 № 149-ФЗ)

			Инвестиционный советник, действующий самостоятельно или с привлечением агента инвестиционного советника, обязан предоставить физическому лицу, имеющему намерение заключить с инвестиционным советником договор об инвестиционном консультировании, достоверную информацию о таком договоре, в том числе о его условиях и рисках, связанных с его исполнением. Минимальные (стандартные) требования к объему и содержанию предоставляемой информации устанавливаются базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых членами саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, объединяющих инвестиционных советников, который разработан, согласован и утвержден в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", и (или) нормативным актом Банка России. Указанная информация должна предоставляться в письменной форме на бумажном носителе или в электронной форме. Банк России вправе установить форму, способы и порядок предоставления указанной информации. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность по инвестиционному консультированию, именуется инвестиционным советником. Инвестиционным советником может быть юридическое лицо, которое создано в соответствии с законодательством Российской Федерации, или индивидуальный предприниматель, являющиеся членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников, и включенные в единый реестр инвестиционных советников.

			Слова "инвестиционный советник", производные от них слова и сочетания с ними в фирменном наименовании могут использоваться только инвестиционными советниками.

			3. Банк России устанавливает порядок ведения единого реестра инвестиционных советников, ведет указанный реестр, предоставляет заинтересованным лицам сведения, содержащиеся в указанном реестре, размещает эти сведения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

			Для включения в единый реестр инвестиционных советников юридическое лицо и индивидуальный предприниматель должны соответствовать требованиям, установленным к инвестиционным советникам настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.

			Банк России принимает решение о внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных советников или об отказе во внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных советников на основании заявления и документов, перечень которых устанавливается нормативным актом Банка России.

			Порядок, сроки принятия указанного решения и форма заявления о внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных советников устанавливаются нормативным актом Банка России.

			Во внесении сведений о лице в единый реестр инвестиционных советников может быть отказано по основаниям, установленным Банком России.

			4. Основанием для принятия Банком России решения об исключении сведений об инвестиционном советнике из единого реестра инвестиционных советников является:

			1) заявление инвестиционного советника, поданное в Банк России;

			2) прекращение членства инвестиционного советника в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников;

			3) неоднократное нарушение инвестиционным советником при осуществлении деятельности по инвестиционному консультированию требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;

			4) привлечение инвестиционного советника к административной ответственности за незаконные организацию и (или) проведение азартных игр, за нарушение законодательства Российской Федерации о лотереях в части проведения лотереи без решения Правительства Российской Федерации о ее проведении. (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 495-ФЗ)

			5. Саморегулируемая организация обязана не позднее следующего дня после дня принятия решения о прекращении членства инвестиционного советника сообщить об этом в Банк России. Банк России обязан не позднее следующего дня после дня получения такого сообщения исключить лицо из единого реестра инвестиционных советников и направить ему соответствующее уведомление.

			6. Инвестиционные советники, являющиеся индивидуальными предпринимателями, органы управления инвестиционных советников, являющихся юридическими лицами, и их работники должны соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 статьи 101 настоящего Федерального закона.

			7. Инвестиционный советник, являющийся юридическим лицом, вправе совмещать свою деятельность с иными видами профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и деятельностью кредитной организации.

			Инвестиционный советник также вправе совмещать свою деятельность с любой иной не подлежащей лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельностью.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 20.12.2017 № 397-ФЗ)

			 

		Статья 62. Предоставление индивидуальных инвестиционных рекомендаций

			 

			1. Инвестиционный советник обязан оказывать услуги по инвестиционному консультированию добросовестно, разумно и действовать в интересах клиента.

			2. Инвестиционный советник предоставляет индивидуальные инвестиционные рекомендации клиенту в соответствии с его инвестиционным профилем. В целях настоящей статьи под инвестиционным профилем понимается информация о доходности от операций с финансовыми инструментами, на которую рассчитывает клиент, о периоде времени, за который определяется такая доходность, а также о допустимом для клиента риске убытков от таких операций, если клиент не является квалифицированным инвестором. Порядок определения инвестиционного профиля клиента устанавливается Банком России.

			3. Для определения инвестиционного профиля клиента инвестиционный советник должен запросить у клиента необходимую информацию. При этом инвестиционный советник не обязан проверять достоверность представленной информации, а в случае, если клиент является квалифицированным инвестором, вправе не запрашивать информацию о допустимом для клиента риске.

			В случае отказа клиента представить предусмотренную настоящим пунктом информацию инвестиционный советник не вправе предоставлять индивидуальную инвестиционную рекомендацию.

			4. Инвестиционный советник несет ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение своих обязанностей при оказании услуг по инвестиционному консультированию в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором об инвестиционном консультировании.

			Инвестиционный советник не несет ответственности за убытки, причиненные вследствие индивидуальной инвестиционной рекомендации, основанной на представленной клиентом недостоверной информации.

			5. Индивидуальная инвестиционная рекомендация должна включать в себя описание ценной бумаги и планируемой с ней сделки и (или) договора, являющегося производным финансовым инструментом, в отношении которых дается такая рекомендация, описание рисков, связанных с соответствующими ценной бумагой или производным финансовым инструментом, сделкой с ценной бумагой и (или) заключением договора, являющегося производным финансовым инструментом, а также указание на наличие конфликта интересов у инвестиционного советника, имеющего место при оказании услуг, либо на его отсутствие.

			Требования к форме предоставления индивидуальной инвестиционной рекомендации устанавливаются Банком России.

			6. В случае, если предоставление индивидуальных инвестиционных рекомендаций осуществляется посредством программ для электронных вычислительных машин, в том числе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", такие программы подлежат аккредитации в Банке России в установленном им порядке. Банк России вправе передать саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей инвестиционных советников, полномочия по аккредитации указанных программ.

			7. При наличии у инвестиционного советника договоров с третьими лицами, предусматривающих вознаграждение за предоставление клиентам индивидуальных инвестиционных рекомендаций, инвестиционный советник обязан уведомить клиента о наличии таких договоров одновременно с предоставлением индивидуальной инвестиционной рекомендации.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 20.12.2017 № 397-ФЗ)

			 

		Статья 7. Депозитарная деятельность

			 

			1. Депозитарной деятельностью признается оказание услуг по учету и переходу прав на бездокументарные ценные бумаги и обездвиженные документарные ценные бумаги, а также по хранению обездвиженных документарных ценных бумаг при условии оказания услуг по учету и переходу прав на них, и в случаях, предусмотренных федеральными законами, по учету цифровых прав. (В редакции Федерального закона от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий депозитарную деятельность, именуется депозитарием. Депозитарий, осуществляющий расчеты по результатам сделок, совершенных на торгах организаторов торговли по соглашению с такими организаторами торговли и (или) с клиринговыми организациями, осуществляющими клиринг обязательств по таким сделкам, именуется расчетным депозитарием.

			3. Лицо, пользующееся услугами депозитария по учету прав на ценные бумаги, именуется депонентом. Договор между депозитарием и депонентом об оказании услуг по учету прав на ценные бумаги именуется депозитарным договором (договором о счете депо). Депозитарный договор должен быть заключен в письменной форме. Депозитарий обязан утвердить условия осуществления им депозитарной деятельности, являющиеся неотъемлемой частью депозитарного договора.

			4. Депозитарий не имеет права обусловливать заключение депозитарного договора с депонентом отказом последнего хотя бы от одного из прав, закрепленных ценными бумагами.

			5. Если иное не предусмотрено федеральными законами или договором, депозитарий не вправе совершать операции с ценными бумагами депонента иначе как по поручению депонента. Депозитарий вправе отказать в исполнении поручений депонента на проведение операций по счетам депо в случае наличия задолженности депонента по оплате услуг депозитария, если иное не предусмотрено депозитарным договором.

			51. Если это предусмотрено депозитарным договором, депозитарий вправе совершать сделки по предоставлению займа ценными бумагами, одновременно являясь представителем разных сторон в сделке, в том числе не являющихся предпринимателями. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			6. На ценные бумаги депонентов не может быть обращено взыскание по обязательствам депозитария.

			7. Депозитарий имеет право регистрироваться в реестре владельцев ценных бумаг или у другого депозитария в качестве номинального держателя на основании депозитарного договора.

			8. Депозитарий несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей по учету прав на ценные бумаги, в том числе за полноту и правильность записей по счетам депо, а также за сохранность находящихся у него на хранении обездвиженных документарных ценных бумаг.

			9. Учет прав на ценные бумаги осуществляется депозитарием на основании депозитарного договора при соблюдении одного из следующих условий:

			1) депозитарием осуществляется хранение обездвиженных документарных ценных бумаг или на основании федерального закона хранение электронного документа, в котором закреплены права по бездокументарной ценной бумаге;

			2) депозитарий является номинальным держателем ценных бумаг;

			3) депозитарий на основании договора с эмитентом оказывает услуги по централизованному учету прав на ценные бумаги.

			10. Договор с эмитентом об оказании услуг по централизованному учету прав на ценные бумаги может быть заключен только в отношении облигаций. В этом случае ведение реестра владельцев таких облигаций не осуществляется.

			Депозитарий, заключивший договор с эмитентом об оказании услуг по централизованному учету прав на облигации, проводит операции по счетам депо, связанные с размещением облигаций, централизованный учет прав на которые он осуществляет, без поручения депонентов.

			11. Если иное не предусмотрено федеральным законом, депозитарий, осуществляющий учет прав на ценные бумаги, обязан оказывать депоненту услуги, связанные с получением доходов в денежной форме по таким ценным бумагам и иных причитающихся владельцам таких ценных бумаг денежных выплат. Депозитарий обязан совершать все предусмотренные законодательством Российской Федерации и депозитарным договором с депонентом действия, направленные на обеспечение получения депонентом всех выплат, которые ему причитаются по таким ценным бумагам. Депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации, по распоряжению эмитента предоставляет ему список владельцев таких облигаций один раз в год за вознаграждение, не превышающее затрат на его составление, а в остальных случаях за вознаграждение, размер которого определяется договором об оказании услуг по централизованному учету прав на ценные бумаги.

			12. В случае оказания депоненту услуг, связанных с получением доходов по ценным бумагам и иных причитающихся владельцам ценных бумаг выплат (в том числе денежных сумм, полученных от погашения ценных бумаг, денежных сумм, полученных от выпустившего ценные бумаги лица в связи с их приобретением указанным лицом, или денежных сумм, полученных в связи с их приобретением третьим лицом), денежные средства депонентов должны находиться на отдельном банковском счете (счетах), открываемом (открываемых) депозитарием в кредитной организации (специальный депозитарный счет (счета). Депозитарий обязан вести учет находящихся на специальном депозитарном счете (счетах) денежных средств каждого депонента и отчитываться перед ним. На денежные средства депонентов, находящиеся на специальном депозитарном счете (счетах), не может быть обращено взыскание по обязательствам депозитария. Депозитарий не вправе зачислять собственные денежные средства на специальный депозитарный счет (счета), за исключением случаев их выплаты депоненту, а также использовать в своих интересах денежные средства, находящиеся на специальном депозитарном счете (счетах). Требования настоящей статьи о ведении отдельного банковского счета (счетов) не распространяются на кредитные организации. Правила настоящего пункта применяются к оказанию депозитарием услуг, связанных с получением доходов и выплат по цифровым правам. (В редакции Федерального закона от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			13. Депозитарии вправе зачислять на счет депо владельца ценные бумаги, предназначенные для квалифицированных инвесторов, либо ценные бумаги, на размещение и обращение которых в соответствии с федеральными законами распространяются требования и ограничения, установленные настоящим Федеральным законом для размещения и обращения ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, только если депонент является квалифицированным инвестором либо не является квалифицированным инвестором, но приобрел указанные ценные бумаги в результате универсального правопреемства, конвертации, в том числе при реорганизации, распределения имущества ликвидируемого юридического лица и в иных случаях, установленных Банком России. (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			14. Депозитарным договором может быть предусмотрена обязанность депозитария осуществлять учет цифровых прав, переданных ему депонентом или указанным депонентом лицом, путем зачисления таких цифровых прав на счет депо, открытый депоненту. В этом случае обладателем цифрового права признается лицо, по счету депо которого внесена запись об этом. Если иное не предусмотрено федеральными законами, депозитарий по указанию депонента осуществляет цифровые права последнего, распоряжается ими, передает в залог или устанавливает их обременение другими способами в информационной системе без обращения к третьему лицу. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			15. Депозитарий обязан обособить в информационной системе цифровые права, принадлежащие депонентам, от цифровых прав, принадлежащих этому депозитарию. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			16. Цифровые права депонента, учет которых осуществляется на его счете депо, подтверждаются выпиской депозитария. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			17. На цифровые права депонента, учет которых осуществляется на его счете депо, не может быть обращено взыскание по долгам депозитария. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			18. По требованию обладателя цифрового права депозитарий обязан предоставить цифровое право в его распоряжение или в распоряжение указанного им лица в информационной системе, о чем должна быть внесена запись по счету депо обладателя цифрового права. При этом депозитарий должен списать такое цифровое право со счета депо указанного депонента. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			(Статья в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 71.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 03.06.2011 № 122-ФЗ) (Утратила силу - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 8. Деятельность по ведению реестра владельцев ценных бумаг

			 

			1. Деятельностью по ведению реестра владельцев ценных бумаг признаются сбор, фиксация, обработка, хранение данных, составляющих реестр владельцев ценных бумаг или реестр акций непубличного акционерного общества в виде цифровых финансовых активов, и предоставление информации из таких реестров. (В редакции федеральных законов от 07.12.2011 № 415-ФЗ, от 31.07.2020 № 259-ФЗ)

			Деятельностью по ведению реестра владельцев ценных бумаг имеют право заниматься только юридические лица.

			Лицо, осуществляющее деятельность по ведению реестра, именуется держателем реестра. Держателем реестра по поручению эмитента или лица, обязанного по ценным бумагам, может быть профессиональный участник рынка ценных бумаг, имеющий лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра (далее - регистратор), либо в случаях, предусмотренных федеральными законами, иной профессиональный участник рынка ценных бумаг. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			Регистратор не вправе совершать сделки с ценными бумагами эмитента, реестр владельцев которых он ведет. (В редакции Федерального закона от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			Реестр владельцев ценных бумаг (далее также - реестр) - формируемая на определенный момент времени система записей о лицах, которым открыты лицевые счета (далее - зарегистрированные лица), записей о ценных бумагах, учитываемых на указанных счетах, записей об обременении ценных бумаг и иных записей в соответствии с законодательством Российской Федерации. (В редакции федеральных законов от 07.12.2011 № 415-ФЗ; от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			Держатель реестра осуществляет свою деятельность в соответствии с федеральными законами, нормативными актами Банка России, а также с правилами ведения реестра, которые обязан утвердить держатель реестра. Требования к указанным правилам устанавливаются Банком России. (В редакции федеральных законов от 07.12.2011 № 415-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			Для ценных бумаг на предъявителя реестр не ведется. (В редакции Федерального закона от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			Зарегистрированные лица обязаны соблюдать предусмотренные правилами ведения реестра требования к предоставлению информации и документов держателю реестра. (В редакции Федерального закона от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			Договор на ведение реестра заключается только с одним юридическим лицом. Держатель реестра может вести реестры владельцев ценных бумаг неограниченного числа эмитентов или лиц, обязанных по ценным бумагам. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			Держатель реестра владельцев ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, либо ценных бумаг, на размещение и обращение которых в соответствии с федеральными законами распространяются требования и ограничения, установленные настоящим Федеральным законом для размещения и обращения ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, вправе зачислять указанные ценные бумаги на лицевой счет владельца, только если он является квалифицированным инвестором в силу федерального закона либо не является квалифицированным инвестором в силу федерального закона, но приобрел указанные ценные бумаги в результате универсального правопреемства, конвертации, в том числе при реорганизации, распределения имущества ликвидируемого юридического лица и в иных случаях, установленных Банком России. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 06.12.2007 № 334-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 27.12.2019 № 454-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			2. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			3. В обязанности держателя реестра входит:

			1) открывать и вести лицевые и иные счета в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России;

			2) предоставлять зарегистрированному лицу, на лицевом счете которого учитывается более одного процента голосующих акций эмитента, информацию из реестра об имени (наименовании) зарегистрированных лиц и о количестве акций каждой категории (каждого типа), учитываемых на их лицевых счетах;

			3) информировать зарегистрированных лиц по их требованию о правах, закрепленных ценными бумагами, способах и порядке осуществления этих прав;

			4) предоставлять зарегистрированному лицу по его требованию выписку из реестра по его лицевому счету;

			5) незамедлительно опубликовывать информацию об утрате учетных записей, удостоверяющих права на ценные бумаги, в средствах массовой информации, в которых подлежат опубликованию сведения о банкротстве, и обращаться в суд с заявлением о восстановлении данных учета прав на ценные бумаги в порядке, установленном процессуальным законодательством Российской Федерации;

			6) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			31. Держатель реестра проводит операции, связанные с размещением, выдачей или конвертацией ценных бумаг, на основании распоряжения эмитента ценных бумаг (лица, обязанного по ценным бумагам), если иное не предусмотрено федеральными законами и нормативными актами Банка России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			32. Требования к содержанию распоряжений зарегистрированных лиц, эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) о проведении операций по лицевому счету устанавливаются Банком России. Держатель реестра не вправе предъявлять дополнительные требования при проведении операций по лицевому счету, помимо требований, установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			33. Держатель реестра исполняет распоряжение зарегистрированного лица о проведении операции по лицевому счету или отказывает в проведении такой операции в течение трех рабочих дней с даты получения указанного распоряжения, если иной срок не предусмотрен федеральными законами и нормативными актами Банка России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			34. Отказ или уклонение от проведения операции по лицевому счету не допускается, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и нормативными актами Банка России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			35. Держатель реестра по требованию зарегистрированного лица обязан предоставить выписку из реестра по его лицевому счету в течение трех рабочих дней с даты получения такого требования. Выписка из реестра должна содержать установленную нормативными актами Банка России информацию на дату, указанную в этой выписке. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			36. Вознаграждение держателя реестра за составление списка лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, не должно превышать затраты на его составление. Размер вознаграждения держателя реестра за составление списка владельцев ценных бумаг определяется договором держателя реестра с эмитентом (лицом, обязанным по ценным бумагам). (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			37. Держатель реестра имеет право взимать с зарегистрированных лиц плату за проведение операций по лицевым счетам и за предоставление информации из реестра. Держатель реестра не вправе взимать плату в виде процента от стоимости ценных бумаг, в отношении которых проводится операция по лицевому счету. Максимальная плата, взимаемая держателем реестра с зарегистрированных лиц за проведение операций по лицевым счетам и за предоставление информации из реестра, и (или) порядок ее определения устанавливаются Банком России.

			При размещении ценных бумаг выписка из реестра предоставляется владельцу ценных бумаг бесплатно.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			38. Эмитент вправе выполнять часть функций регистратора, предусмотренных пунктом 4 статьи 81 настоящего Федерального закона, по размещенным эмитентом ценным бумагам, если это предусмотрено договором на ведение реестра. В этом случае эмитент обязан соблюдать требования пункта 5 статьи 81 настоящего Федерального закона. При этом срок для проведения (отказа в проведении) операции по лицевому счету начинается с даты получения эмитентом документов для проведения операции по лицевому счету, за исключением случаев, установленных нормативными актами Банка России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			39. Держатель реестра несет ответственность за полноту и достоверность предоставленной из реестра информации, в том числе содержащейся в выписке из реестра по лицевому счету зарегистрированного лица. Держатель реестра не несет ответственность в случае предоставления информации из реестра за период ведения реестра предыдущим держателем реестра, если такая информация соответствует данным, полученным от предыдущего держателя реестра при передаче указанного реестра. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			310. Держатель реестра возмещает владельцам ценных бумаг и иным лицам, которые в соответствии с федеральными законами осуществляют права по ценным бумагам, убытки, причиненные неправомерными действиями (бездействием) держателя реестра.

			Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) и держатель реестра несут солидарную ответственность за убытки, причиненные в результате нарушения порядка учета прав, порядка совершения операций по счетам (порядка ведения реестра), утраты учетных данных, предоставления из реестра неполной или недостоверной информации, если не докажут, что нарушение имело место вследствие непреодолимой силы. Эмитент и регистратор несут солидарную ответственность за убытки, причиненные инвесторам и (или) акционерам в результате нарушения требований законодательства Российской Федерации при регистрации выпуска акций указанным регистратором. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Должник, исполнивший солидарную обязанность, имеет право обратного требования (регресса) к другому должнику в размере половины суммы возмещенных убытков, если иное не предусмотрено настоящим абзацем. Условия осуществления данного права (в том числе размер обратного требования (регресса) могут быть определены соглашением между эмитентом ценных бумаг или лицом, обязанным по ценным бумагам, и держателем реестра. Условия соглашения, устанавливающего порядок распределения ответственности либо освобождающего одну из сторон такого соглашения от ответственности в случае причинения убытков по вине хотя бы одной из сторон, ничтожны. При наличии вины только одного из солидарных должников виновный должник не имеет права обратного требования (регресса) к невиновному должнику, а невиновный должник имеет право обратного требования (регресса) к виновному должнику в размере всей суммы возмещенных убытков. При наличии вины обоих солидарных должников размер обратного требования (регресса) определяется в зависимости от степени вины каждого солидарного должника, а в случае невозможности определить степень вины каждого из них размер обратного требования (регресса) составляет половину суммы возмещенных убытков.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			311. В случае прекращения договора на ведение реестра держатель реестра передает указанному эмитентом (лицом, обязанным по ценным бумагам) держателю реестра реестр, составленный на дату прекращения договора, и документы, связанные с ведением реестра. Перечень указанных документов, а также порядок и сроки передачи реестра и указанных документов устанавливаются нормативными актами Банка России. Все выписки, выданные лицом, осуществлявшим ведение реестра, после передачи реестра другому держателю реестра, недействительны. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 27.12.2018 № 514-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			312. После прекращения договора на ведение реестра совершение операций по лицевым счетам по списанию и зачислению ценных бумаг, установление обременений и ограничений на распоряжение ценными бумагами запрещаются до возобновления ведения реестра на основании договора. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			313. Лицо, которое осуществляло ведение реестра, предоставляет сведения и имеющиеся у него документы, связанные с ведением им этого реестра, эмитенту (лицу, обязанному по ценным бумагам) по его требованию, Банку России, судам и арбитражным судам (судьям), при наличии согласия руководителя следственного органа - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, а также органам внутренних дел при осуществлении ими функций по выявлению, предупреждению и пресечению преступлений в сфере экономики при наличии согласия руководителя указанных органов. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			314. При прекращении договора на ведение реестра держатель реестра не позднее следующего рабочего дня обязан раскрыть информацию об этом в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			315. В случае замены держателя реестра эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) раскрывает (предоставляет) информацию об этом в порядке, установленном Банком России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			316. Требования пунктов 31 - 315 настоящей статьи, статей 81 - 85 настоящего Федерального закона не применяются в отношении реестра акций непубличного акционерного общества в виде цифровых финансовых активов. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 259-ФЗ)

			4. Ведение реестра владельцев ценных бумаг, не являющихся эмиссионными ценными бумагами, в том числе инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, ипотечных сертификатов участия, осуществляется в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и с учетом особенностей, установленных другими федеральными законами и иными принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 06.12.2007 № 334-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 81. Трансфер-агенты

			 

			1. Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев эмиссионных ценных бумаг, вправе привлекать для выполнения части своих функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иных регистраторов, депозитариев и брокеров (далее - трансфер-агенты). (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			2. Трансфер-агенты действуют от имени и за счет регистратора на основании договора поручения или агентского договора, заключенного с регистратором, а также выданной им доверенности.

			3. При осуществлении своей деятельности трансфер-агенты обязаны указывать, что они действуют от имени и по поручению регистратора, а также предъявлять всем заинтересованным лицам доверенность, выданную этим регистратором.

			4. В случаях, предусмотренных договором и доверенностью, трансфер-агенты вправе:

			1) принимать документы, необходимые для проведения операций в реестре;

			2) передавать зарегистрированным и иным лицам выписки по лицевым счетам, уведомления и иную информацию из реестра, которые предоставлены регистратором.

			5. Трансфер-агенты обязаны:

			1) принимать меры по идентификации лиц, подающих документы, необходимые для проведения операций в реестре;

			2) обеспечивать доступ регистратора к своей учетной документации по его требованию;

			3) соблюдать конфиденциальность информации, полученной в связи с осуществлением функций трансфер-агента;

			4) осуществлять проверку полномочий лиц, действующих от имени зарегистрированных лиц;

			5) удостоверять подписи физических лиц в порядке, предусмотренном Банком России; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			6) соблюдать иные требования, установленные нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			6. Течение срока проведения операции в реестре (срока для отказа в проведении операции в реестре) начинается с момента приема трансфер-агентом документов для проведения операции в реестре.

			7. Регистратор и трансфер-агент обязаны при взаимодействии друг с другом осуществлять обмен информацией и документами в электронной форме.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			 

		Статья 82. Счета, открываемые депозитариями и держателями реестра

			 

			1. Для учета прав на ценные бумаги депозитарии и держатели реестра могут открывать следующие виды лицевых счетов (счетов депо):

			1) счет владельца;

			2) счет доверительного управляющего;

			3) счет номинального держателя;

			4) депозитный счет;

			5) казначейский счет эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам);

			51) счет эскроу-агента; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			6) иные счета, предусмотренные федеральными законами.

			11. Для учета цифровых прав депозитарии могут открывать счета депо владельца. По таким счетам депо не могут осуществляться переход цифровых прав, их обременение и ограничение распоряжения ими. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			2. Для учета прав на ценные бумаги депозитарии также могут открывать следующие счета:

			1) счет депо иностранного номинального держателя;

			2) счет депо иностранного уполномоченного держателя;

			3) счет депо депозитарных программ.

			3. Для учета прав на ценные бумаги держатели реестра также могут открывать лицевой счет номинального держателя центрального депозитария. Если иное не предусмотрено другими федеральными законами, положения настоящего Федерального закона, предусматривающие права и обязанности лица, которому открыт счет номинального держателя, применяются к центральному депозитарию. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			31. Если федеральным законом или в соответствии с ним предусмотрен учет прав на ценные бумаги на субсчетах депо, лицо, которому открыт субсчет депо, осуществляет права по ценным бумагам в тех же объеме и порядке, в которых они осуществляются лицом, которому открыт счет депо. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			4. Депозитарии и держатели реестра могут открывать и вести счета, которые не предназначены для учета прав на ценные бумаги, в том числе эмиссионный счет и счет неустановленных лиц.

			5. Порядок открытия и ведения лицевых счетов (счетов депо), а также иных счетов определяется нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			6. По лицевому счету (счету депо) владельца ценных бумаг осуществляется учет прав собственности и иных вещных прав на ценные бумаги. Указанный счет может быть открыт иностранной организации, не являющейся юридическим лицом в соответствии с правом страны, где эта организация учреждена. (В редакции Федерального закона от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			7. По лицевому счету (счету депо) доверительного управляющего осуществляется учет прав доверительного управляющего в отношении ценных бумаг, находящихся в доверительном управлении. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8. По лицевому счету (счету депо) номинального держателя осуществляется учет прав на ценные бумаги, в отношении которых депозитарий (номинальный держатель) не является их владельцем и осуществляет их учет в интересах своих депонентов.

			9. По депозитному лицевому счету (депозитному счету депо) осуществляется учет прав на ценные бумаги, переданные в депозит нотариуса или суда. Лицо, которому открыт депозитный лицевой счет, включается в список зарегистрированных лиц, составляемый для осуществления права на получение доходов и иных выплат по ценным бумагам. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			10. По казначейскому лицевому счету (казначейскому счету депо) эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) осуществляется учет прав эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) на выпущенные (выданные) им ценные бумаги.

			101. По лицевому счету (счету депо) эскроу-агента осуществляется учет прав на ценные бумаги, депонированные по договору эскроу. Указанный лицевой счет (счет депо) открывается эскроу-агенту, если последний не является держателем реестра (депозитарием), открывшим указанный счет. Ценные бумаги, права на которые учитываются на указанном счете, принадлежат лицу, передавшему их на депонирование эскроу-агенту (далее - депонент по договору эскроу), а при наступлении указанных в договоре эскроу обстоятельств лицу, в пользу которого осуществляется депонирование ценных бумаг (далее - бенефициар по договору эскроу). (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			11. Учет прав лиц в отношении ценных бумаг, которые являются обеспечением исполнения обязательств перед такими лицами, а также учет иных обременений ценных бумаг осуществляется путем внесения соответствующей записи по лицевому счету (счету депо) владельца этих ценных бумаг, лицевому счету (счету депо) доверительного управляющего, счету депо иностранного уполномоченного держателя.

			12. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			13. Наложение ареста и обращение взыскания на ценные бумаги, учет прав на которые осуществляется по лицевому счету (счету депо), допускается только по лицевому счету (счету депо) владельца ценных бумаг.

			131. В случае исполнения в полном объеме всех обязательств по облигациям и иным эмиссионным ценным бумагам, не являющимся акциями, операции, связанные с погашением таких ценных бумаг, проводятся держателем реестра или депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, без поручения (распоряжения) лиц, которым открыты лицевые счета (счета депо), на основании документов, подтверждающих исполнение обязательств по таким ценным бумагам, а в случае досрочного погашения указанных ценных бумаг по требованию их владельцев также на основании полученных требований об их досрочном погашении. Списание погашаемых ценных бумаг с лицевого счета (счета депо) номинального держателя ценных бумаг в порядке, установленном настоящим пунктом, является основанием для осуществления номинальным держателем записи о прекращении прав на погашаемые ценные бумаги по счетам депо депонентов без поручения последних. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			132. Операции, связанные с конвертацией ценных бумаг при их консолидации или дроблении, проводятся держателем реестра или депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, без поручения (распоряжения) лиц, которым открыты лицевые счета (счета депо), на основании поручения (распоряжения) эмитента и документов, подтверждающих регистрацию изменений, внесенных в решение о выпуске ценных бумаг в связи с их консолидацией или дроблением. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			14. К отношениям депозитария с иностранными лицами, связанным с открытием, ведением и закрытием счетов депо указанных лиц, применяется законодательство Российской Федерации.

			15. Держатель реестра и депозитарий обязаны хранить документы, относящиеся к ведению реестра владельцев ценных бумаг, или документы депозитарного учета соответственно, а также документы, связанные с учетом и переходом прав на ценные бумаги, не менее пяти лет с даты их поступления указанным лицам или совершения операции с ценными бумагами, если такие документы являлись основанием для ее совершения. Перечень таких документов и порядок их хранения определяются нормативными актами Банка России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			16. В случае, если лицо, которому открыт лицевой счет (счет депо), не представило информацию об изменении своих данных, эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам), держатель реестра владельцев ценных бумаг и депозитарий не несут ответственности за причиненные такому лицу убытки в связи с непредставлением информации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			17. Держатель реестра, осуществляющий ведение реестра владельцев эмиссионных ценных бумаг по поручению эмитента, не вправе открывать лицевые счета в отношении себя лично, в том числе лицевые счета номинального держателя. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			 

		Статья 83. Номинальный держатель ценных бумаг

			 

			1. Номинальный держатель ценных бумаг - депозитарий, на лицевом счете (счете депо) которого учитываются права на ценные бумаги, принадлежащие иным лицам.

			2. Открытие депозитарию лицевого счета номинального держателя в реестре не может быть обусловлено наличием депозитарного договора между депозитарием и его клиентом.

			3. В случаях, предусмотренных федеральными законами, номинальным держателем ценных бумаг в реестре может быть только центральный депозитарий.

			31. Депозитарий не вправе давать поручение на зачисление ценных бумаг российских эмитентов, выпущенных на территории Российской Федерации, на счет, открытый ему в иностранной организации как лицу, действующему в интересах других лиц. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			4. Номинальный держатель, учитывающий права на ценные бумаги лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, вправе совершать действия, связанные с осуществлением этих прав, без доверенности в соответствии с полученными им указаниями (инструкциями) от таких лиц. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			5. Переход прав на ценные бумаги между депонентами одного номинального держателя ценных бумаг не отражается на его лицевом счете номинального держателя или счете депо номинального держателя.

			6. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			7. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			8. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			9. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			10. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			11. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ) (Утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			 

		Статья 84. Особенности учета прав на ценные бумаги иностранных организаций, действующих в интересах других лиц

			 

			1. Счет депо иностранного номинального держателя может быть открыт иностранной организации с местом учреждения в государствах, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 2 статьи 511 настоящего Федерального закона, действующей в интересах других лиц, если такая организация в соответствии с ее личным законом вправе осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги. (В редакции Федерального закона от 03.08.2018 № 295-ФЗ)

			11. Иностранная организация, имеющая право осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, осуществляет учет и переход прав на российские ценные бумаги в соответствии с ее личным законом. Определение лица в качестве владельца ценных бумаг или иного лица, осуществляющего права по российским ценным бумагам, учтенным на счете депо иностранного номинального держателя, осуществляется в соответствии с личным законом указанных лиц. В качестве владельца указанных ценных бумаг может быть иностранная организация, не являющаяся юридическим лицом в соответствии с правом страны, где эта организация учреждена. (В редакции Федерального закона от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			К отношениям депозитария и иностранной организации, связанным с открытием, ведением и закрытием счета депо иностранного номинального держателя, счета депо иностранного уполномоченного держателя, а также счета депо депозитарных программ, применяется законодательство Российской Федерации.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			2. Иностранный номинальный держатель ценных бумаг и иностранная организация, имеющая право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, которые учитывают права лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, вправе совершать действия, связанные с осуществлением прав по ценным бумагам, без доверенности в соответствии с полученными ими указаниями (инструкциями) от таких лиц. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			3. Счет депо иностранного уполномоченного держателя может быть открыт иностранной организации с местом учреждения в государствах, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 2 статьи 511 настоящего Федерального закона, если такая организация в соответствии с личным законом вправе, не являясь собственником ценных бумаг, осуществлять от своего имени и в интересах других лиц любые юридические и фактические действия с ценными бумагами, а также осуществлять права по ценным бумагам. Иностранный уполномоченный держатель ценных бумаг осуществляет права, закрепленные ценной бумагой.

			4. Эмиссионные ценные бумаги российского эмитента, размещение и (или) организация обращения которых за пределами Российской Федерации осуществляется посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов, учитываются на счете депо депозитарных программ. Счет депо депозитарных программ может быть открыт только в российском депозитарии, которому открыт счет депо номинального держателя в центральном депозитарии.

			5. На ценные бумаги, учет прав на которые осуществляется на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя, счете депо депозитарных программ, не может быть обращено взыскание по обязательствам лиц, которым открыты указанные счета.

			6. Иностранный номинальный держатель обязан принять все зависящие от него разумные меры для предоставления депозитарию информации о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, учтенных на счете депо иностранного номинального держателя, и иной информации в случаях, в объеме и в сроки, которые предусмотрены федеральными законами и нормативными актами Банка России для номинальных держателей. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			7. Лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, осуществляет право на участие в общем собрании акционеров по акциям, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, при условии, что владельцы ценных бумаг иностранного эмитента и иные лица, осуществляющие права по ценным бумагам иностранного эмитента, дали указания голосовать определенным образом на общем собрании акционеров и российскому эмитенту предоставлена информация о таких лицах с указанием количества акций, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, которыми владеет каждый из них. (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			8. Выплата дивидендов, подлежащих выплате по акциям, права в отношении которых удостоверяются ценными бумагами иностранного эмитента, осуществляется лицу, которому открыт счет депо депозитарных программ. (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			9. Требования к порядку и форме предоставления лицом, которому открыт счет депо депозитарных программ, информации о владельцах ценных бумаг иностранного эмитента и об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении акций российского эмитента, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, которыми владеют такие лица, для осуществления лицом, которому открыт счет депо депозитарных программ, права на участие в общем собрании акционеров устанавливаются нормативными актами Банка России.

			Требования к порядку и форме предоставления иностранным номинальным держателем информации о владельцах ценных бумаг и об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, а также о количестве ценных бумаг, которыми владеют такие лица, в целях осуществления указанными лицами прав по ценным бумагам устанавливаются нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			Требования к порядку и форме предоставления иностранным уполномоченным держателем информации в целях осуществления им прав по ценным бумагам устанавливаются нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			(Пункт в редакции Федерального закона от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			10. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			11. Иностранный номинальный держатель по требованию эмитента, судов, арбитражных судов (судей), Банка России, а при наличии согласия руководителя следственного органа по требованию органов предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, обязан принять все зависящие от него разумные меры для предоставления информации о владельцах ценных бумаг, об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, и о лицах, в интересах которых указанные лица осуществляют права по ценным бумагам, учтенным на счете депо иностранного номинального держателя, за исключением случаев, если лицами, осуществляющими права по ценным бумагам, являются иностранные организации, которые в соответствии с их личным законом относятся к схемам коллективного инвестирования и (или) к схемам совместного инвестирования как с образованием, так и без образования юридического лица, если число участников таких иных схем совместного инвестирования превышает 50. (В редакции Федерального закона от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			Иностранный уполномоченный держатель по требованию эмитента, судов, арбитражных судов (судей), Банка России, а при наличии согласия руководителя следственного органа по требованию органов предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, обязан принять все зависящие от него разумные меры для предоставления информации о лицах, в интересах которых иностранный уполномоченный держатель осуществляет права по ценным бумагам, учтенным на счете депо иностранного уполномоченного держателя, за исключением случаев, если иностранным уполномоченным держателем является иностранная организация, которая в соответствии с ее личным законом относится к схемам коллективного инвестирования и (или) к схемам совместного инвестирования как с образованием, так и без образования юридического лица, если число участников таких иных схем совместного инвестирования превышает 50. (В редакции Федерального закона от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			Эмитент вправе требовать предоставления информации, предусмотренной настоящим пунктом, если это необходимо для исполнения требований законодательства Российской Федерации.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			12. Владельцы ценных бумаг, лица, осуществляющие права по ценным бумагам, и лица, в чьих интересах осуществляется владение ценными бумагами иностранным уполномоченным держателем, не вправе препятствовать предоставлению информации, предусмотренной пунктом 11 настоящей статьи.

			13. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			14. Лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, обязано принять все зависящие от него разумные меры для предоставления информации о владельцах ценных бумаг иностранного эмитента и об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении акций российского эмитента, по требованию российского эмитента, судов, арбитражных судов (судей), Банка России, а при наличии согласия руководителя следственного органа по требованию органов предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве. Владельцы ценных бумаг иностранного эмитента и иные лица, осуществляющие права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении акций российского эмитента, не вправе препятствовать предоставлению указанной информации. (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			141. Требование о предоставлении информации, предусмотренной настоящей статьей, может быть направлено иностранному номинальному держателю, иностранному уполномоченному держателю, лицу, которому открыт счет депо депозитарных программ, как непосредственно, так и через депозитарий, в котором указанным лицам открыты соответствующие счета депо. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			142. Иностранный номинальный держатель, иностранный уполномоченный держатель, лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, обязаны принять все зависящие от них разумные меры для предоставления информации и документов в соответствии с запросом депозитария, в котором указанные лица открыли соответствующие счета депо, на основании запроса (требования) налогового органа в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о налогах и сборах. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			143. Иностранный номинальный держатель и лицо, которому открыт счет депо депозитарных программ, не несут ответственность за непредоставление ими информации вследствие непредоставления им информации их клиентами, действующими в интересах других лиц, а также за достоверность и полноту информации, предоставленной такими клиентами. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			15. Депозитарий, открывший счет депо иностранного номинального держателя, счет депо иностранного уполномоченного держателя или счет депо депозитарных программ, обязан уведомлять Банк России в установленном им порядке о нарушении лицами, которым открыты соответствующие счета депо, требований, установленных настоящей статьей. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ; от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			16. Банк России вправе направить иностранному номинальному держателю, иностранному уполномоченному держателю или лицу, которому открыт счет депо депозитарных программ, предписание об устранении нарушения требований, установленных настоящей статьей, а в случае его неисполнения - запретить или ограничить на срок до шести месяцев проведение всех или отдельных операций по соответствующим счетам депо. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			В случае неисполнения предписания об устранении нарушений установленных настоящей статьей требований по предоставлению информации о владельцах и об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, указанные запрет или ограничения операций могут быть установлены в отношении количества ценных бумаг, не превышающего количества ценных бумаг, обязанность по предоставлению информации по которым не исполнена. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			 

		Статья 85. Исправительные записи по лицевым счетам (счетам депо)

			 

			1. Правила ведения реестра и условия осуществления депозитарной деятельности должны определять момент (моменты) времени в течение рабочего дня, с которого (которых) поручения на проведение операций в реестре не могут быть отозваны или изменены. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			2. Записи по лицевым счетам (счетам депо), на которых учитываются права на ценные бумаги, с момента их внесения являются окончательными, то есть не могут быть изменены или отменены держателем реестра или депозитарием, за исключением случаев, если такая запись внесена без поручения (распоряжения) лица, которому открыт лицевой счет (счет депо), либо без иного документа, являющегося основанием для проведения операции в реестре, или с нарушением условий, содержащихся в таком поручении (распоряжении) либо ином документе (запись, исправление которой допускается). (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			3. Держатель реестра или депозитарий вправе в случае выявления ошибок в записи, исправление которой допускается, до окончания рабочего дня, следующего за днем внесения такой записи, и при условии, что лицу, которому открыт лицевой счет (счет депо), не направлены отчет о проведенной операции или выписка по лицевому счету (счету депо), отражающая ошибочные данные, внести исправительные записи по соответствующему счету (счетам), необходимые для устранения ошибки. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			4. При выявлении ошибок в записи, исправление которой допускается, в случаях, не предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, держатель реестра или депозитарий вправе внести исправительные записи, необходимые для устранения ошибки, только с согласия лица, которому открыт лицевой счет (счет депо), или иного лица, по поручению или требованию которого исправительные записи могут быть внесены в соответствии с федеральными законами или договором. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			5. Лицо, которому открыт лицевой счет (счет депо) для учета прав на ценные бумаги, обязано возвратить ценные бумаги, неосновательно приобретенные им в результате ошибок в записи по такому счету, или ценные бумаги, в которые они были конвертированы, а также передать полученные доходы и возместить убытки в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. При этом номинальный держатель должен учитывать неосновательно зачисленные на его лицевой счет (счет депо) ценные бумаги на счете неустановленных лиц и обязан возвратить указанные ценные бумаги или ценные бумаги, в которые они конвертированы, на лицевой счет (счет депо) лица, с которого они были списаны, не позднее одного рабочего дня с момента получения соответствующих отчетных документов.

			6. Внесение исправительных записей по лицевому счету номинального держателя центрального депозитария осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О центральном депозитарии".

			7. Количество ценных бумаг, учтенных держателем реестра на лицевых счетах зарегистрированных лиц и счете неустановленных лиц, должно быть равно количеству таких же размещенных и не являющихся погашенными ценных бумаг.

			8. Количество ценных бумаг, учтенных депозитарием на счетах депо, по которым осуществляется учет прав на ценные бумаги, и счете неустановленных лиц, должно быть равно количеству таких же ценных бумаг, учтенных на лицевых счетах (счетах депо) номинального держателя, открытых этому депозитарию, и счетах, открытых ему иностранной организацией, осуществляющей учет прав на ценные бумаги, как лицу, действующему в интересах других лиц. Количество цифровых прав, учтенных депозитарием на счетах депо и счете неустановленных лиц, должно быть равно количеству указанных цифровых прав, которыми депозитарий имеет возможность распоряжаться в информационной системе и которые обособлены от цифровых прав, принадлежащих депозитарию. (В редакции Федерального закона от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			9. Сверка соответствия количества ценных бумаг, предусмотренного пунктами 7 и 8 настоящей статьи, должна осуществляться держателем реестра и депозитарием каждый рабочий день. Сверка соответствия количества цифровых прав, предусмотренного пунктом 8 настоящей статьи, должна осуществляться депозитарием каждый рабочий день. (В редакции Федерального закона от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			10. В случае нарушения требований пункта 8 настоящей статьи депозитарий не позднее рабочего дня, следующего за днем, когда указанное нарушение было выявлено или должно было быть выявлено, обязан уведомить об этом Банк России и устранить указанное нарушение в порядке, предусмотренном условиями осуществления депозитарной деятельности депозитария в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			11. В случае, если количество ценных бумаг, учтенных депозитарием на счетах депо, по которым осуществляется учет прав на ценные бумаги, и счете неустановленных лиц, стало больше количества таких же ценных бумаг, учтенных на лицевых счетах (счетах депо) номинального держателя, открытых этому депозитарию, и счетах, открытых ему иностранной организацией, осуществляющей учет прав на ценные бумаги, как лицу, действующему в интересах других лиц, депозитарий обязан:

			1) списать в порядке, предусмотренном условиями осуществления депозитарной деятельности, со счетов депо, по которым осуществляется учет прав на ценные бумаги, и счета неустановленных лиц ценные бумаги в количестве, равном превышению общего количества таких ценных бумаг на его лицевых счетах (счетах депо) номинального держателя и счетах, открытых ему иностранной организацией, осуществляющей учет прав на ценные бумаги, как лицу, действующему в интересах других лиц, в срок, не превышающий одного рабочего дня со дня, когда указанное превышение было выявлено или должно было быть выявлено. При этом внесение депозитарием записей по открытым у него счетам депо и счету неустановленных лиц в отношении ценных бумаг, по которым допущено превышение, со дня, когда превышение ценных бумаг было выявлено или должно было быть выявлено, до момента списания ценных бумаг в соответствии с настоящим подпунктом не допускается, за исключением записей, вносимых в целях осуществления такого списания;

			2) по своему выбору обеспечить зачисление таких же ценных бумаг на счета депо и счет неустановленных лиц, с которых было осуществлено списание ценных бумаг в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, в количестве ценных бумаг, списанных по соответствующим счетам, или возместить причиненные депонентам убытки в порядке и на условиях, которые предусмотрены депозитарным договором. При этом срок такого зачисления определяется условиями осуществления депозитарной деятельности с учетом требований нормативных актов Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			12. В случае несоблюдения сроков зачисления ценных бумаг, предусмотренных подпунктом 2 пункта 11 настоящей статьи, депозитарий обязан возместить депонентам соответствующие убытки. В случае, если указанное в пункте 11 настоящей статьи несоответствие количества ценных бумаг было вызвано действиями держателя реестра или другого депозитария, депозитарий, исполнивший обязанность, предусмотренную настоящей статьей, имеет право обратного требования (регресса) к соответствующему лицу в размере возмещенных депозитарием убытков, включая расходы, понесенные депозитарием при исполнении обязанности, предусмотренной подпунктом 2 пункта 11 настоящей статьи. Депозитарий освобождается от исполнения обязанностей, предусмотренных подпунктом 2 пункта 11 настоящей статьи, если списание ценных бумаг было вызвано действиями другого депозитария (иностранной организации, осуществляющей учет прав на ценные бумаги, как лицу, действующему в интересах других лиц), депонентом (клиентом) которого он стал в соответствии с письменным указанием своего депонента.

			13. В случае перехода в информационной системе цифровых прав, учтенных на счете депо, такие права подлежат списанию с указанного счета в соответствии с условиями осуществления депозитарной деятельности в день, когда депозитарий узнал или должен был узнать об этом обстоятельстве. Депозитарий несет ответственность за убытки, причиненные депоненту в результате неправомерного распоряжения его цифровым правом, учтенным на счете депо. Ответственность депозитария может быть ограничена договором, если убытки депоненту причинены вследствие неправомерных действий третьих лиц. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			 

		Статья 86. Обеспечение конфиденциальности информации держателями реестра и депозитариями

			 

			1. Держатели реестра и депозитарии обязаны обеспечить конфиденциальность информации о лице, которому открыт лицевой счет (счет депо), а также информации о таком счете, включая операции по нему.

			2. Сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены только лицу, которому открыт лицевой счет (счет депо), или его представителю, а также иным лицам в соответствии с федеральными законами. Депозитарии вправе по письменному указанию депонента предоставлять иным лицам информацию о таком депоненте, а также об операциях по его счету депо. Сведения о лице, которому открыт лицевой счет, информация о таком счете, включая информацию об операциях по нему, связанных с учетом прав на ценные бумаги, приобретенные или отчуждаемые на основании сделок, совершенных с использованием финансовой платформы в соответствии с Федеральным законом "О совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы", могут по письменному указанию лица, которому открыт лицевой счет, предоставляться держателем реестра оператору финансовой платформы. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			3. Сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут предоставляться депозитарием лицам, указанным в депозитарном договоре, в установленных им случаях.

			31. Если держателем реестра или депозитарием зафиксировано обременение ценных бумаг либо зарегистрирован факт их обременения, в том числе залог, информация, указанная в пункте 1 настоящей статьи, может быть предоставлена лицу, в пользу которого зафиксировано (зарегистрировано) обременение ценных бумаг, в порядке, установленном Банком России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			4. Сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут быть также предоставлены судам и арбитражным судам (судьям), Банку России, а при наличии согласия руководителя следственного органа - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, органам внутренних дел при осуществлении ими функций по выявлению, предупреждению и пресечению преступлений в сфере экономики при наличии согласия руководителя указанных органов, а также в случаях и объеме, предусмотренных федеральным законом, избирательным комиссиям при осуществлении ими функций по контролю за порядком формирования и расходованием средств избирательных фондов, фондов референдума, за источниками и размерами имущества, получаемого политическими партиями, их региональными отделениями и иными зарегистрированными структурными подразделениями в виде пожертвований граждан и юридических лиц, а также за источниками денежных средств и иного имущества политических партий, их региональных отделений и иных зарегистрированных структурных подразделений, полученных в результате совершения сделок. (В редакции Федерального закона от 13.07.2015 № 231-ФЗ)

			5. Информация о лице, которому открыт лицевой счет (счет депо), а также информация о количестве ценных бумаг, которые учитываются на указанном лицевом счете (счете депо), может быть также предоставлена эмитенту (лицу, обязанному по ценным бумагам), если это необходимо для исполнения им обязанностей, предусмотренных федеральными законами, и в иных случаях, предусмотренных федеральным законом. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			51. Держатели реестра и депозитарии обязаны получать в порядке, установленном Банком России по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, и рассматривать поступившие от Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации запросы о представлении сведений о ценных бумагах, принадлежащих кандидатам в депутаты или на иные выборные должности, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, сведений о ценных бумагах, принадлежащих супругам и несовершеннолетним детям кандидатов в депутаты или на иные выборные должности, направляемые в целях проведения предусмотренной законодательством Российской Федерации о выборах проверки достоверности сведений, представленных кандидатами в депутаты или на иные выборные должности в избирательные комиссии. При наличии у держателей реестра и депозитариев запрашиваемых сведений держатели реестра и депозитарии обязаны направлять указанные сведения в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации в порядке и сроки, установленные Банком России по согласованию с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, в объеме, предусмотренном законодательством Российской Федерации о выборах. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 13.07.2015 № 231-ФЗ)

			6. В случае нарушения держателем реестра или депозитарием требований настоящей статьи лица, права которых нарушены, вправе требовать от соответствующего держателя реестра или депозитария возмещения причиненных убытков.

			7. Держатель реестра и депозитарий несут ответственность за нарушение требований настоящей статьи в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			 

		Статья 86-1. Порядок предоставления информации держателями реестра, номинальным держателем или лицом, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги

			(Наименование в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

			1. По требованию эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам), Банка России держатель реестра, номинальный держатель или лицо, осуществляющее централизованный учет прав на ценные бумаги, обязаны предоставить список владельцев ценных бумаг, составленный на дату, определенную в требовании. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) вправе заявить указанное требование, если предоставление такого списка необходимо ему для исполнения обязанностей, предусмотренных федеральными законами. Требование эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) о предоставлении списка владельцев ценных бумаг направляется только держателю реестра или лицу, осуществляющему централизованный учет прав на ценные бумаги. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Указанный в настоящем пункте список предоставляется в течение пятнадцати рабочих дней с даты получения требования, а если дата, определенная в требовании, наступает позднее дня получения требования, - в течение пятнадцати рабочих дней со дня наступления этой даты.

			2. Список владельцев ценных бумаг должен содержать:

			1) вид, категорию (тип) ценных бумаг и сведения, позволяющие идентифицировать ценные бумаги;

			2) сведения, позволяющие идентифицировать эмитента (лицо, обязанное по ценным бумагам);

			3) сведения о владельцах ценных бумаг, в том числе об иностранной организации, не являющейся юридическим лицом в соответствии с правом страны, где эта организация учреждена, а также об иных лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, и о лицах, в интересах которых указанные лица осуществляют права по ценным бумагам. При этом в список владельцев ценных бумаг не включаются сведения о лицах, в интересах которых осуществляются права по ценным бумагам, при условии, что лицом, осуществляющим права по ценным бумагам, является управляющая компания паевого инвестиционного фонда или иностранная организация, которая в соответствии с ее личным законом относится к схемам коллективного инвестирования и (или) к схемам совместного инвестирования как с образованием, так и без образования юридического лица, если число участников таких иных схем совместного инвестирования превышает 50;

			4) сведения о лицах, права на ценные бумаги которых учитываются на казначейском лицевом счете (казначейском счете депо) эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам), на депозитном лицевом счете (депозитном счете депо), а также на иных счетах, предусмотренных другими федеральными законами, если указанные лица не осуществляют права по ценным бумагам;

			5) сведения, позволяющие идентифицировать лица и организации, указанные в подпунктах 3 и 4 настоящего пункта, и количество принадлежащих им ценных бумаг;

			6) международный код идентификации лица, осуществляющего учет прав на ценные бумаги лиц и организаций, указанных в подпунктах 3 и 4 настоящего пункта, в том числе иностранного номинального держателя ценных бумаг и иностранной организации, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги;

			7) сведения о лицах, которые не предоставили в соответствии с настоящим Федеральным законом информацию для составления списка владельцев ценных бумаг, а также о количестве ценных бумаг, в отношении которых такая информация не предоставлена;

			8) сведения о количестве ценных бумаг, учтенных на счетах неустановленных лиц.

			21. В список владельцев ценных бумаг сведения о лицах, в интересах которых осуществляются права по ценным бумагам, не включаются, если в требовании, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, отсутствует указание на необходимость предоставления таких сведений. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Держатель реестра вправе требовать от своих зарегистрированных лиц, а депозитарий - от своих депонентов, если зарегистрированные лица и депоненты являются номинальными держателями, иностранными номинальными держателями, лицами, которым открыт счет депо депозитарных программ, предоставления информации для составления списка владельцев ценных бумаг на определенную дату в случае получения требования, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.

			4. Депозитарий по требованию лица, у которого ему открыт лицевой счет (счет депо) номинального держателя ценных бумаг, обязан представить этому лицу информацию для составления на определенную в требовании дату списка владельцев ценных бумаг. В этом случае депозитарий вправе требовать от своих депонентов предоставления информации для составления указанного списка.

			5. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам в интересах других лиц, по требованию держателя реестра или депозитария, которые осуществляют учет прав на ценные бумаги такого лица, обязано представить информацию для составления списка владельцев ценных бумаг.

			51. В случае, если ценные бумаги учитываются на лицевом счете (счете депо) цифровых финансовых активов, предусмотренном Федеральным законом "О цифровых финансовых активах, цифровой валюте и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - лицевой счет (счет депо) цифровых финансовых активов), оператор информационной системы, в которой осуществлен выпуск цифровых финансовых активов, удостоверяющих возможность осуществления прав по таким ценным бумагам, по требованию держателя реестра или депозитария, в котором открыт лицевой счет (счет депо) цифровых финансовых активов, обязан представить информацию для составления списка владельцев ценных бумаг об обладателях соответствующих цифровых финансовых активов в объеме, необходимом для составления списка владельцев ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 259-ФЗ)

			6. Номинальный держатель, лицо, осуществляющее централизованный учет прав на ценные бумаги, и держатель реестра не несут ответственности за: (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			1) непредставление ими информации вследствие непредставления им информации зарегистрированными лицами и депонентами, а также оператором информационной системы, в которой осуществлен выпуск цифровых финансовых активов, удостоверяющих возможность осуществления прав по эмиссионным ценным бумагам; (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 259-ФЗ)

			2) достоверность и полноту информации, предоставленной им зарегистрированными лицами и депонентами, а также оператором информационной системы, в которой осуществлен выпуск цифровых финансовых активов, удостоверяющих возможность осуществления прав по эмиссионным ценным бумагам. (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 259-ФЗ)

			7. Сведения, предусмотренные настоящей статьей, предоставляются номинальными держателями держателю реестра или номинальными держателями и иностранными номинальными держателями лицу, осуществляющему централизованный учет прав на ценные бумаги, в электронной форме (в форме электронных документов). (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 87. Особенности получения дивидендов в денежной форме по акциям, а также доходов в денежной форме и иных денежных выплат по облигациям

			 

			1. Лица, которые осуществляют права по акциям и облигациям (далее в настоящей статье также - ценные бумаги) и права которых на такие ценные бумаги учитываются депозитарием, получают дивиденды в денежной форме по акциям или доходы в денежной форме и иные денежные выплаты по облигациям (далее в настоящей статье - выплаты по ценным бумагам) через депозитарий, депонентами которого они являются. Депозитарный договор должен содержать порядок передачи депозитарием депоненту выплат по ценным бумагам. При этом депозитарий обязан передавать выплаты по ценным бумагам путем перечисления денежных средств на банковские счета в соответствии с депозитарным договором.

			2. Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам, права на которые учитываются депозитарием, путем перечисления денежных средств депозитарию, зарегистрированному в реестре в качестве номинального держателя, или депозитарию, осуществляющему централизованный учет прав на облигации. Указанная обязанность считается исполненной эмитентом с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт специальный депозитарный счет депозитария (на счет депозитария, являющегося кредитной организацией), зарегистрированного в реестре, или депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации.

			Выплаты по ценным бумагам, права на которые учитываются депозитарием, которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре, осуществляются эмитентом или по его поручению регистратором, осуществляющим ведение реестра владельцев ценных бумаг такого эмитента, либо кредитной организацией путем перечисления денежных средств этому депозитарию.

			3. Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам лицам, осуществляющим права по ценным бумагам, права которых на ценные бумаги учитываются в реестре, путем перечисления денежных средств на их банковские счета или специальные счета операторов финансовых платформ, открытые в соответствии с Федеральным законом "О совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы", реквизиты которых имеются у регистратора этого эмитента, либо в случаях, предусмотренных федеральными законами, путем почтового перевода денежных средств. Указанная обязанность считается исполненной эмитентом с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет лица, имеющего право на получение выплат по ценным бумагам, а в случае, если таким лицом является кредитная организация, на ее счет либо с даты приема переводимых денежных средств организацией федеральной почтовой связи. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			4. Депозитарии обязаны передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам, которые являются номинальными держателями и управляющими, не позднее одного рабочего дня после дня их получения, а в случае передачи выплат по облигациям, обязанность по осуществлению которых в установленный срок эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом, не позднее трех рабочих дней после дня их получения. Выплаты по ценным бумагам иным депонентам передаются не позднее семи рабочих дней после дня их получения.

			5. Депозитарий, осуществляющий учет прав на облигации, в отношении которых осуществляется централизованный учет прав (далее - облигации с централизованным учетом прав), обязан передать выплаты по таким облигациям своим депонентам не позднее 15 рабочих дней после даты, на которую депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав, в соответствии с подпунктом 2 пункта 13 настоящей статьи раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по облигациям.

			По истечении указанного в абзаце первом настоящего пункта срока депоненты вправе требовать от депозитария, с которым у них заключен депозитарный договор, осуществления причитающихся им выплат по облигациям с централизованным учетом прав независимо от получения таких выплат депозитарием.

			Обязанность, предусмотренная абзацем первым настоящего пункта, не применяется к депозитарию, ставшему депонентом другого депозитария в соответствии с письменным указанием своего депонента и не получившему от другого депозитария, депонентом которого он стал, подлежавшие передаче выплаты по облигациям с централизованным учетом прав.

			6. Перечисление депозитарием выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет (счет депозитария, являющегося кредитной организацией).

			7. Эмитент несет перед депонентами депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации, субсидиарную ответственность за неисполнение таким депозитарием обязанности, предусмотренной пунктом 4 настоящей статьи.

			8. Передача выплат по акциям осуществляется депозитарием лицам, являющимся его депонентами на конец операционного дня той даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение объявленных дивидендов по акциям эмитента.

			9. Передача выплат по облигациям осуществляется депозитарием лицам, являющимся его депонентами:

			1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определена в соответствии с решением о выпуске облигаций и на которую обязанность по осуществлению выплат по облигациям подлежит исполнению;

			2) если обязанность по осуществлению выплат по облигациям в срок, установленный решением о выпуске облигаций, эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом, на конец операционного дня, следующего за датой, на которую:

			эмитентом облигаций, который обязан раскрывать информацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, раскрыта информация о намерении исполнить обязанность по осуществлению указанных выплат по облигациям, права на которые учитываются в реестре;

			передаваемые денежные средства, подлежащие выплате по облигациям эмитента, который не обязан раскрывать информацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, поступили на специальный депозитарный счет депозитария (счет депозитария, являющегося кредитной организацией), которому открыт счет номинального держателя в реестре;

			депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, в соответствии с подпунктом 1 пункта 13 настоящей статьи раскрыта информация о получении им подлежащих передаче выплат по облигациям.

			10. Если права на облигации учитываются в реестре, выплаты по таким облигациям осуществляются лицам, осуществляющим права по облигациям, которые зарегистрированы в реестре на конец операционного дня, определяемого в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи, а в случае, если обязанность по осуществлению выплат по облигациям эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом и эмитент не обязан раскрывать информацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, на конец операционного дня, предшествующего дате перечисления эмитентом денежных средств.

			11. Депозитарий передает своим депонентам выплаты по ценным бумагам пропорционально количеству ценных бумаг, которые учитывались на их счетах депо на конец операционного дня, определяемого в соответствии с пунктами 8 и 9 настоящей статьи.

			12. Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по облигациям лицам, осуществляющим права по облигациям и зарегистрированным в реестре на конец операционного дня, определяемого в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи, путем перечисления денежных средств на их банковские счета или специальные счета операторов финансовых платформ, открытые в соответствии с Федеральным законом "О совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы", не позднее пяти рабочих дней после указанного операционного дня. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			13. Депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации, обязан раскрыть информацию:

			1) о получении им подлежащих передаче выплат по облигациям;

			2) о передаче полученных им выплат по облигациям своим депонентам, которые являются номинальными держателями и управляющими, а также о размере выплаты, приходящейся на одну облигацию;

			3) о получении им денежных средств в пользу владельцев облигаций при проведении расчетов с кредиторами в ходе конкурсного производства.

			14. Порядок, сроки и объем раскрытия указанной в пункте 13 настоящей статьи информации определяются нормативными актами Банка России.

			15. Правила настоящей статьи о денежных выплатах по облигациям также применяются к:

			1) денежным выплатам по обездвиженным документарным эмиссионным ценным бумагам;

			2) денежным выплатам в связи с соглашением о прекращении обязательств по всем облигациям соответствующего выпуска, в том числе предоставлением отступного или новацией, если такие выплаты осуществляются до погашения указанных облигаций. (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			16. Дополнительные требования к порядку осуществления выплат по ценным бумагам, предусмотренных настоящей статьей, устанавливаются нормативными актами Банка России.

			17. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи и условия, при которых эмитент вправе без соблюдения положений настоящей статьи осуществлять выплаты по ценным бумагам.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 87-1. Список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам

			 

			1. Если федеральным законом установлено, что право требовать исполнения по ценным бумагам имеют лица, зафиксированные на определенную дату в качестве лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, на эту дату в случаях, предусмотренных федеральными законами, составляется (фиксируется) список (перечень) таких лиц (далее - список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам).

			Список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам (список лиц, имеющих право на участие в общем собрании владельцев ценных бумаг, список лиц, имеющих преимущественное право приобретения ценных бумаг, и другое), составляется держателем реестра или лицом, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги, по требованию эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам), а также лиц, которые в соответствии с федеральным законом имеют право требовать составления такого списка. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Держатель реестра составляет список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, в соответствии с данными его учета прав на ценные бумаги и данными, полученными от номинальных держателей, которым открыты лицевые счета номинального держателя, а лицо, осуществляющее централизованный учет прав на ценные бумаги, - в соответствии с данными его учета прав на ценные бумаги и данными, полученными от номинальных держателей и иностранных номинальных держателей, которые являются его депонентами. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. В список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, включаются:

			1) сведения о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам;

			2) сведения о лице, которому открыт депозитный лицевой счет (счет депо), в случае составления списка лиц, имеющих право на получение доходов и иных выплат по ценным бумагам;

			3) сведения, которые позволяют идентифицировать лиц, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, и сведения о количестве принадлежащих им ценных бумаг;

			4) сведения о международном коде идентификации лица, осуществляющего учет прав на ценные бумаги лиц, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, в том числе иностранного номинального держателя ценных бумаг и иностранной организации, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги;

			5) сведения о волеизъявлении лиц, осуществляющих права по ценным бумагам в соответствии со статьей 89 настоящего Федерального закона, в случае их предоставления;

			6) иные сведения, предусмотренные нормативными актами Банка России.

			4. Сведения для включения в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, могут быть предоставлены в форме сообщения, указанного в статье 89 настоящего Федерального закона.

			5. Отказ или уклонение держателя реестра или лица, осуществляющего централизованный учет прав на ценные бумаги, от включения лица, осуществляющего права по ценным бумагам, в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, не допускается, за исключением случаев, если возможность такого отказа предусмотрена федеральными законами и нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			6. Номинальный держатель, зарегистрированный в реестре, предоставляет предусмотренные настоящей статьей сведения, в том числе сведения, полученные от номинальных держателей или иностранных номинальных держателей, являющихся его депонентами, держателю реестра или, если номинальный держатель является депонентом депозитария, такому депозитарию. Предусмотренные настоящей статьей сведения предоставляются держателю реестра или лицу, осуществляющему централизованный учет прав на ценные бумаги, не позднее установленной федеральными законами или нормативными актами Банка России даты, до которой должны быть получены бюллетени, требования и иные документы, свидетельствующие о волеизъявлении лиц, осуществляющих права по ценным бумагам. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			7. Если номинальным держателем, иностранным номинальным держателем или иностранной организацией, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, не предоставлены сведения о лице, осуществляющем права по ценным бумагам, предусмотренные подпунктом 3 пункта 3 настоящей статьи, или такие сведения были предоставлены с нарушением указанного в пункте 6 настоящей статьи срока, лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, не включается в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам.

			8. Номинальные держатели, иностранные номинальные держатели или иностранная организация, имеющая право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, вправе не предоставлять сведения о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, если это предусмотрено договором с лицом, права на ценные бумаги которого учитываются. Условия о непредоставлении сведений о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам, не могут содержаться в условиях осуществления депозитарной деятельности номинального держателя.

			9. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, не вправе требовать от эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) исполнения по ценным бумагам, включая выкуп или погашение ценных бумаг, а также не вправе оспаривать решения собраний владельцев ценных бумаг, если надлежащее исполнение в случаях, предусмотренных федеральным законом, должно производиться лицам, включенным в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, и сведения о таком лице не включены в указанный список, в том числе в соответствии с условиями договора, указанного в пункте 8 настоящей статьи.

			10. Номинальный держатель возмещает депоненту убытки, причиненные непредставлением в установленный срок сведений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, либо представлением недостоверных сведений держателю реестра или лицу, осуществляющему централизованный учет прав на ценные бумаги, в соответствии с условиями депозитарного договора вне зависимости от того, открыт ли этому депозитарию счет номинального держателя держателем реестра или лицом, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги. Номинальный держатель освобождается от обязанности по возмещению убытков в случае, если он надлежащим образом исполнил обязанность по представлению сведений другому депозитарию, депонентом которого он стал в соответствии с письменным указанием своего депонента. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			11. По требованию любого заинтересованного лица не позднее следующего рабочего дня после даты получения указанного требования держатель реестра или лицо, осуществляющее централизованный учет прав на ценные бумаги, обязаны предоставить такому лицу справку о включении его в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, или справку о том, что такое лицо не включено в указанный список. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			12. Сведения, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи, предоставляются номинальными держателями держателю реестра или номинальными держателями и иностранными номинальными держателями лицу, осуществляющему централизованный учет прав на ценные бумаги, в электронной форме (в форме электронного документа). При электронном взаимодействии с центральным депозитарием в случаях, предусмотренных настоящей статьей, правила такого взаимодействия, в том числе форматы электронных документов, устанавливаются центральным депозитарием. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 88.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ) (Утратила силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 89. Особенности осуществления прав по ценным бумагам лицами, права которых на ценные бумаги учитываются номинальным держателем, иностранным номинальным держателем, иностранной организацией

			 

			1. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, если его права на ценные бумаги учитываются номинальным держателем, иностранным номинальным держателем, иностранной организацией, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги, или лицом, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги, реализует преимущественное право приобретения ценных бумаг, право требовать конвертации, выкупа, приобретения или погашения принадлежащих ему ценных бумаг путем дачи указаний (инструкций) таким организациям. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, если его права на ценные бумаги учитываются организациями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, путем дачи указаний (инструкций) таким организациям, если это предусмотрено договором с ним, или лично, в том числе через своего представителя, вправе:

			1) вносить вопросы в повестку дня общего собрания владельцев ценных бумаг;

			2) выдвигать кандидатов в органы управления и иные органы эмитента, являющегося акционерным обществом, или кандидатуру представителя владельцев облигаций;

			3) требовать созыва (проведения) общего собрания владельцев ценных бумаг;

			4) принимать участие в общем собрании владельцев ценных бумаг и осуществлять право голоса;

			5) осуществлять иные права по ценным бумагам.

			3. Порядок дачи указаний (инструкций), предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, определяется договором с номинальным держателем, иностранным номинальным держателем, лицом, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги, или иностранной организацией, имеющей право в соответствии с ее личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Организации, указанные в пункте 1 настоящей статьи, получившие указания (инструкции), предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, направляют в соответствии с настоящей статьей сообщение, содержащее волеизъявление лица, осуществляющего права по ценным бумагам (далее также - сообщение о волеизъявлении). Сообщение о волеизъявлении должно содержать также сведения, позволяющие идентифицировать лицо, осуществляющее права по ценным бумагам, сведения, позволяющие идентифицировать ценные бумаги, права по которым осуществляются, количество принадлежащих такому лицу ценных бумаг, международный код идентификации организации, осуществляющей учет прав на ценные бумаги этого лица.

			5. Номинальный держатель направляет лицу, у которого ему открыт лицевой счет (счет депо) номинального держателя, сообщение о волеизъявлении лица, осуществляющего права по ценным бумагам, права на ценные бумаги которого он учитывает, и сообщения о волеизъявлении, полученные им от своих депонентов - номинальных держателей и иностранных номинальных держателей.

			Сообщения о волеизъявлении направляются держателю реестра или лицу, осуществляющему централизованный учет прав на ценные бумаги, в электронной форме (в форме электронных документов). (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			6. В случае, если в соответствии с федеральными законами или нормативными актами Банка России волеизъявление лица, осуществляющего права по ценным бумагам, сопровождается ограничением распоряжения указанным лицом принадлежащими ему ценными бумагами, номинальные держатели, получившие сообщение о волеизъявлении от своего депонента - номинального держателя или иностранного номинального держателя, должны внести запись об установлении такого ограничения по счетам указанных номинальных держателей о количестве ценных бумаг, в отношении которых установлено такое ограничение, а держатель реестра вносит соответствующую запись по счету номинального держателя, зарегистрированного в реестре. Указанные ограничения снимаются по счету номинального держателя по основаниям, установленным федеральными законами или нормативными актами Банка России.

			7. Предусмотренные пунктом 6 настоящей статьи правила о внесении записей об установлении или о снятии ограничений по счетам номинальных держателей применяются к установлению и снятию ограничений в связи с наложением ареста на ценные бумаги или снятием такого ареста.

			8. Волеизъявление лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, давших указание (инструкцию) организациям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, доводится до эмитента или лица, обязанного по ценным бумагам, путем направления сообщения о волеизъявлении держателю реестра либо лицу, осуществляющему централизованный учет прав на ценные бумаги. При этом предоставление документов, предусмотренных законодательством Российской Федерации для подтверждения волеизъявления указанных лиц (бюллетеней, заявлений, требований, иных документов), не требуется. Волеизъявление лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, считается полученным эмитентом или лицом, обязанным по ценным бумагам, в день получения сообщения о волеизъявлении держателем реестра или лицом, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Договором эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) с держателем реестра либо с лицом, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги, должны быть предусмотрены условия, обеспечивающие лицам, осуществляющим права по ценным бумагам, возможность реализации своих прав путем дачи соответствующих указаний (инструкций). (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			9. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) предоставляет информацию и материалы, предусмотренные федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России, лицам, осуществляющим права по ценным бумагам, права на ценные бумаги которых учитываются организациями, указанными в пункте 1 настоящей статьи, путем их передачи держателю реестра для направления номинальному держателю, которому открыт лицевой счет, либо путем их передачи лицу, осуществляющему централизованный учет прав на ценные бумаги, для направления своим депонентам. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Правила, предусмотренные настоящим пунктом, применяются также к лицам, которые в соответствии с федеральными законами обладают полномочиями, необходимыми для созыва и проведения общего собрания владельцев ценных бумаг.

			В случае, если в соответствии с федеральными законами эмитент или лицо, обязанное по ценным бумагам, должны направить отказ в удовлетворении требований (заявлений, предложений и другое), связанных с осуществлением прав по ценным бумагам, которые предъявлены в виде сообщений о волеизъявлении, такой отказ направляется в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.

			Обязанность эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) по предоставлению информации, материалов, а также по направлению отказа считается исполненной с даты их получения номинальным держателем, которому открыт лицевой счет, или лицом, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			10. Информация, материалы, сообщения, указанные в настоящей статье, передаются между держателем реестра и номинальным держателем, которому открыт лицевой счет, в электронной форме (в форме электронных документов). При электронном взаимодействии с центральным депозитарием правила электронного взаимодействия, в том числе форматы электронных документов, устанавливаются центральным депозитарием.

			11. Не позднее дня, следующего за днем получения от эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) информации и материалов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, лицо, осуществляющее централизованный учет прав на ценные бумаги, и номинальный держатель, которому открыт лицевой счет, обязаны передать их своим депонентам или направить им сообщение о получении таких информации и материалов с указанием способа ознакомления с ними в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			12. Номинальный держатель возмещает депоненту убытки, вызванные непредставлением в установленный срок эмитенту (лицу, обязанному по ценным бумагам) документов, содержащих волеизъявление лица, осуществляющего права по ценным бумагам, вне зависимости от того, открыт ли этому депозитарию счет номинального держателя держателем реестра или лицом, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги, в соответствии с условиями депозитарного договора. Номинальный держатель освобождается от обязанности по возмещению убытков в случае, если он надлежащим образом исполнил обязанность по представлению указанных документов другому депозитарию, депонентом которого он стал в соответствии с письменным указанием своего депонента. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			13. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи и условия, при которых реализация прав по ценным бумагам может осуществляться без соблюдения положений настоящей статьи. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 810. Особенности осуществления прав по ценным бумагам, учитываемым на лицевом счете (счете депо) цифровых финансовых активов

			 

			1. Лицо, которому открыт лицевой счет (счет депо) цифровых финансовых активов, осуществляет право на участие в общем собрании акционеров по акциям или в общем собрании владельцев облигаций, права в отношении которых удостоверяются цифровыми финансовыми активами, при условии, что обладатели цифровых финансовых активов дали указания голосовать определенным образом на общем собрании акционеров или общем собрании владельцев облигаций и эмитенту предоставлена информация о таких лицах с указанием количества ценных бумаг, права в отношении которых удостоверяются цифровыми финансовыми активами, которыми владеет каждый из них.

			2. Выплата дивидендов в денежной форме по акциям, а также доходов в денежной форме и иных денежных выплат по облигациям, учитываемых на лицевом счете (счете депо) цифровых финансовых активов, осуществляется лицу, которому открыт лицевой счет (счет депо) цифровых финансовых активов.

			3. Банк России вправе определить особенности составления списка лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, и осуществления прав по ценным бумагам в отношении ценных бумаг, учитываемых на лицевом счете (счете депо) цифровых финансовых активов.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 31.07.2020 № 259-ФЗ)

			 

		Статья 9.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			 

		Статья 91. Требования к представительствам иностранных организаций

			 

			Если иное не предусмотрено законом, представительство иностранной организации, осуществляющей в соответствии со своим личным законом регулируемую деятельность на финансовых рынках, за исключением представительства иностранной кредитной организации, вправе осуществлять деятельность на территории Российской Федерации с даты его аккредитации Банком России в установленном им порядке.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			 

		Статья 10. Совмещение профессиональных видов деятельности на рынке ценных бумаг

			 

			Осуществление деятельности по ведению реестра не допускает ее совмещения с другими видами профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, за исключением депозитарной деятельности. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			Ограничения на совмещение видов деятельности и операций с финансовыми инструментами устанавливаются Банком России. (В редакции федеральных законов от 07.02.2011 № 8-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

		Статья 101. Требования к органам управления и работникам профессионального участника рынка ценных бумаг

			 

			1. Членом совета директоров (наблюдательного совета), членом коллегиального исполнительного органа, единоличным исполнительным органом, руководителем филиала профессионального участника рынка ценных бумаг, руководителем службы внутреннего контроля, контролером профессионального участника рынка ценных бумаг, руководителем службы внутреннего аудита, внутренним аудитором профессионального участника рынка ценных бумаг, должностным лицом, ответственным за организацию системы управления рисками (руководителем отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками), руководителем структурного подразделения кредитной организации, созданного для осуществления деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг, или руководителем отдельного структурного подразделения профессионального участника рынка ценных бумаг в случае совмещения указанным профессиональным участником профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг не могут являться: (В редакции федеральных законов от 29.06.2015 № 210-ФЗ, от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа финансовых организаций в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанных лицензий и указанные лицензии были аннулированы (отозваны) вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого аннулирования (отзыва) прошло менее трех лет. При этом под финансовой организацией для целей настоящего Федерального закона понимаются профессиональный участник рынка ценных бумаг, клиринговая организация, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, специализированный депозитарий инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, акционерный инвестиционный фонд, кредитная организация, страховая организация, иностранная страховая организация, имеющая право в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" осуществлять страховую деятельность на территории Российской Федерации (далее - иностранная страховая организация), негосударственный пенсионный фонд, организатор торговли; (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 343-ФЗ)

			лица, которые осуществляли функции руководителя филиала иностранной страховой организации в момент совершения этой организацией нарушений в части деятельности такого филиала, за которые у иностранной страховой организации была отозвана лицензия на осуществление страховой деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанной лицензии и указанная лицензия была отозвана вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого отзыва прошло менее трех лет; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 02.07.2021 № 343-ФЗ)

			лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;

			лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти.

			Действующий член совета директоров (наблюдательного совета) при наступлении обстоятельств, указанных в настоящем пункте, считается выбывшим со дня вступления в силу соответствующего решения уполномоченного органа либо суда.

			11. Работники форекс-дилера, выполняющие функции, определенные нормативными актами Банка России, должны соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 настоящей статьи, а также квалификационным требованиям, установленным нормативными актами Банка России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			2. Избрание (назначение) лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, руководителя службы внутреннего контроля, контролера профессионального участника рынка ценных бумаг, а также функции руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг (в случае совмещения деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг с иными видами деятельности), допускается с предварительного согласия Банка России. (В редакции Федерального закона от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			3. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан в письменной форме уведомить Банк России обо всех предполагаемых назначениях на должности, указанные в пункте 2 настоящей статьи. Указанное уведомление должно содержать сведения, подтверждающие соблюдение требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи. Банк России в течение 10 рабочих дней со дня получения указанного уведомления дает согласие на указанные назначения или представляет мотивированный отказ в письменной форме. Такой отказ допускается в случае несоответствия кандидата требованиям, установленным пунктом 1 настоящей статьи, или в случае включения в уведомление неполных или недостоверных сведений. (В редакции Федерального закона от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			4. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан уведомлять в письменной форме Банк России об освобождении от должности лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения. (В редакции Федерального закона от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан направить уведомление в письменной форме в Банк России об избрании (освобождении) членов совета директоров (наблюдательного совета) и членов коллегиального исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг в течение трех дней со дня принятия соответствующего решения. (В редакции Федерального закона от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			6. Требования пунктов 2 и 3 настоящей статьи не распространяются на кредитные организации, осуществляющие деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 28.06.2013 № 134-ФЗ)

			 

		Статья 101-1. Требования к профессиональным участникам рынка ценных бумаг, а также к их деятельности

			 

			1. Профессиональными участниками рынка ценных бумаг могут являться хозяйственные общества, а в случаях, предусмотренных федеральными законами, - юридические лица, созданные в иной организационно-правовой форме.

			2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан организовать систему внутреннего контроля в соответствии с требованиями к системе внутреннего контроля профессионального участника рынка ценных бумаг, установленными Банком России с учетом характера и масштаба совершаемых операций, уровня и сочетания принимаемых рисков. Организация и функционирование системы внутреннего контроля профессионального участника рынка ценных бумаг осуществляются на основании его внутренних документов. (В редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			3. В зависимости от характера и масштаба совершаемых операций, уровня и сочетания принимаемых рисков профессиональный участник рынка ценных бумаг в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России, обязан:

			1) назначить внутреннего контролера или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего контроля);

			2) назначить внутреннего аудитора или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего аудита).

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			4. Профессиональный участник рынка ценных бумаг в целях управления рисками, связанными с осуществлением профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и совершением операций с собственным имуществом, обязан организовать систему управления рисками, которая должна соответствовать характеру и масштабу совершаемых операций, уровню и сочетанию принимаемых рисков и содержать систему мониторинга рисков, обеспечивающую своевременное доведение необходимой информации до сведения органов управления профессионального участника рынка ценных бумаг, в соответствии с установленными Банком России требованиями. (В редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан принимать все разумные меры по выявлению конфликта интересов, который может возникнуть у этого профессионального участника рынка ценных бумаг, членов его органов управления, работников, лиц, действующих за его счет, отдельных его клиентов, контролирующих и подконтрольных лиц и его клиентов, управлению конфликтом интересов и предотвращению его реализации.

			В случае, если меры, принятые профессиональным участником рынка ценных бумаг для предотвращения реализации конфликта интересов, являются недостаточными и не позволяют избежать риска его реализации, профессиональный участник рынка ценных бумаг должен уведомить клиента об общем характере и (или) источниках конфликта интересов до начала совершения юридических и (или) фактических действий в отношении имущества клиента.

			Нормативными актами Банка России могут быть установлены ограничения и (или) запреты в отношении отдельных действий профессионального участника рынка ценных бумаг, осуществление которых свидетельствует о реализации конфликта интересов.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			6. Нормативными актами Банка России могут быть установлены требования к внутренним документам профессиональных участников рынка ценных бумаг, связанным с профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг или разработанным во исполнение требований, установленных к профессиональным участникам рынка ценных бумаг и (или) к их деятельности. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			7. Профессиональный участник рынка ценных бумаг вправе страховать риск ответственности за нарушение договора, заключенного в связи с осуществлением им профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 101-2. Требования к учредителям (участникам) профессионального участника рынка ценных бумаг

			 

			1. Физическое лицо, имеющее неснятую или непогашенную судимость за преступление в сфере экономической деятельности или преступление против государственной власти, не вправе прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) профессионального участника рынка ценных бумаг, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг.

			2. Лицо, которое прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) профессионального участника рынка ценных бумаг, получило право распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг, обязано направить уведомление профессиональному участнику рынка ценных бумаг и в Банк России в порядке и в сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.

			3. Банк России в установленном им порядке вправе запрашивать и получать информацию о лицах, которые прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ними договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) профессионального участника рынка ценных бумаг, имеют право распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг.

			4. Если уведомление, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, не получено профессиональным участником рынка ценных бумаг или из указанного уведомления следует, что физическое лицо, которое вправе прямо или косвенно распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг, не соответствует требованиям, установленным пунктом 1 настоящей статьи, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 10 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал профессионального участника рынка ценных бумаг. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума для проведения общего собрания акционеров (участников) профессионального участника рынка ценных бумаг не учитываются.

			5. Требования настоящей статьи не распространяются на кредитные организации, осуществляющие деятельность профессионального участника рынка ценных бумаг.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 102

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.06.2013 № 134-ФЗ) (Утратила силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 102-1. Особенности осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, связанные с ведением индивидуальных инвестиционных счетов

			 

			1. Индивидуальный инвестиционный счет - счет внутреннего учета, который предназначен для обособленного учета денежных средств, драгоценных металлов, ценных бумаг клиента - физического лица, обязательств по договорам, заключенным за счет указанного клиента, и который открывается и ведется в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России.

			Индивидуальный инвестиционный счет открывается и ведется брокером, управляющим или управляющей компанией открытого паевого инвестиционного фонда (далее при совместном упоминании также - лица, осуществляющие открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов) на основании отдельного договора на брокерское обслуживание, отдельного договора доверительного управления ценными бумагами или договора доверительного управления открытым паевым инвестиционным фондом (правил доверительного управления открытым паевым инвестиционным фондом), которые предусматривают открытие и ведение индивидуального инвестиционного счета (далее также - договор на ведение индивидуального инвестиционного счета).

			Особенности открытия и ведения индивидуального инвестиционного счета управляющей компанией открытого паевого инвестиционного фонда устанавливаются Федеральным законом от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах".

			2. Физическое лицо вправе одновременно иметь не более трех индивидуальных инвестиционных счетов.

			Лица, осуществляющие открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, заключают договор на ведение индивидуального инвестиционного счета, если физическое лицо заявило в письменной форме в виде отдельного документа, что количество заключенных им действующих договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета не превышает двух, за исключением случаев заключения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета для передачи на него денежных средств, драгоценных металлов и ценных бумаг при прекращении иного договора на ведение индивидуального инвестиционного счета в соответствии с требованиями абзаца первого пункта 3 настоящей статьи.

			3. Физическое лицо вправе потребовать возврата учтенных на его индивидуальном инвестиционном счете денежных средств, драгоценных металлов и ценных бумаг или их передачи другому профессиональному участнику рынка ценных бумаг, с которым заключен договор на ведение индивидуального инвестиционного счета, либо передачи учтенных на индивидуальном инвестиционном счете денежных средств в оплату инвестиционных паев открытого паевого инвестиционного фонда, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, открытом управляющей компанией открытого паевого инвестиционного фонда. При этом физическое лицо вправе заключить договор на ведение индивидуального инвестиционного счета, в том числе договор на ведение индивидуального инвестиционного счета другого вида, с тем же или иным лицом, осуществляющим открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов.

			Лицо, осуществляющее открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, с которым заключен договор на ведение индивидуального инвестиционного счета, не вправе отказаться принимать денежные средства, драгоценные металлы и ценные бумаги для их учета на индивидуальном инвестиционном счете, передаваемые другим лицом, осуществляющим открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, в связи с прекращением договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случаев, указанных в абзацах третьем и четвертом настоящего пункта.

			Лицо, осуществляющее открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, не вправе принимать передаваемые другим лицом, осуществляющим открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, денежные средства, драгоценные металлы и ценные бумаги для их учета на индивидуальном инвестиционном счете в случаях, если в соответствии с договором на ведение индивидуального инвестиционного счета физическим лицом ранее были переданы денежные средства в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи либо если на такой индивидуальный инвестиционный счет ранее были переданы денежные средства, драгоценные металлы и ценные бумаги другим лицом, осуществляющим открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, в соответствии с настоящим пунктом или пунктом 4 статьи 411 Федерального закона от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об инвестиционных фондах".

			Лицо, осуществляющее открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, вправе не принимать передаваемые другим лицом, осуществляющим открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, денежные средства, драгоценные металлы и ценные бумаги для их учета на индивидуальном инвестиционном счете, если обеспечит до заключения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета доступ клиента к информации о том, что такое лицо не принимает денежные средства, драгоценные металлы и ценные бумаги для учета на индивидуальном инвестиционном счете.

			Без прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета не допускается возврат клиенту денежных средств, драгоценных металлов и ценных бумаг, учтенных на его индивидуальном инвестиционном счете, за исключением случая, предусмотренного пунктом 9 настоящей статьи, а также их передача другому лицу, осуществляющему открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов.

			Договор на ведение индивидуального инвестиционного счета должен быть прекращен в течение 30 дней со дня обращения клиента с соответствующим требованием к лицу, с которым заключен договор на ведение индивидуального инвестиционного счета. Указанное лицо обязано уведомить клиента о прекращении договора на ведение индивидуального инвестиционного счета в течение трех рабочих дней со дня его прекращения.

			4. Лицо, осуществляющее открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, в случае прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета с передачей учтенных на индивидуальном инвестиционном счете денежных средств, драгоценных металлов и ценных бумаг другому лицу, осуществляющему открытие и ведение индивидуального инвестиционного счета, должно передать сведения о физическом лице и его индивидуальном инвестиционном счете другому лицу, осуществляющему открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, которым указанному физическому лицу открыт индивидуальный инвестиционный счет, не позднее 30 дней со дня прекращения ведения индивидуального инвестиционного счета. Состав таких сведений утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.

			5. Денежные средства, драгоценные металлы и ценные бумаги, которые учтены на индивидуальном инвестиционном счете, используются только для исполнения и (или) обеспечения обязательств, вытекающих из договоров, заключенных на основании договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, и для исполнения и (или) обеспечения обязательств по договору на ведение индивидуального инвестиционного счета.

			Перечисление доходов и выплат, вытекающих из договоров, заключенных на основании договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, без их учета на индивидуальном инвестиционном счете не допускается.

			6. Денежные средства, которые учтены на индивидуальном инвестиционном счете, не могут быть использованы для исполнения обязательств, вытекающих из договоров, заключенных с форекс-дилером.

			7. По договору на ведение индивидуального инвестиционного счета допускается передача клиентом лицу, осуществляющему открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, только денежных средств, за исключением случаев, предусмотренных абзацем первым пункта 3 настоящей статьи.

			8. В случае размещения во вклады в кредитных организациях денежных средств, находящихся в доверительном управлении по договору доверительного управления ценными бумагами, который предусматривает открытие и ведение индивидуального инвестиционного счета, сумма этих вкладов не может превышать 15 процентов суммы денежных средств, переданных по указанному договору на момент такого размещения.

			Категории финансовых инструментов, приобретение которых не допускается за счет имущества, учитываемого на индивидуальном инвестиционном счете, определяются Правительством Российской Федерации.

			9. Договор на ведение индивидуального инвестиционного счета не прекращается в случае возврата по требованию физического лица учтенных на индивидуальном инвестиционном счете денежных средств в полном объеме или частично при возникновении особой жизненной ситуации после заключения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета.

			Для целей настоящего пункта под особой жизненной ситуацией физического лица понимается выплата медицинским организациям, индивидуальным предпринимателям, осуществляющим медицинскую деятельность, в счет оплаты дорогостоящих видов лечения, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, в размере стоимости таких видов лечения.

			10. Порядок и сроки выплаты денежных средств, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, в случае наступления особой жизненной ситуации, в том числе требования к составу документов, которые должны быть предоставлены в указанном случае клиентом лицу, осуществляющему открытие и ведение индивидуальных инвестиционных счетов, устанавливаются нормативным актом Банка России.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 19.12.2023 № 600-ФЗ)

			 

		Статья 102-2. Дополнительные требования к учредителям (участникам) форекс-дилера

			 

			1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц), самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) форекс-дилера, распоряжаться голосами, приходящимися на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал форекс-дилера, не может являться:

			1) юридическое лицо, зарегистрированное в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации;

			2) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована (отозвана) лицензия на осуществление деятельности финансовой организации;

			3) физическое лицо, указанное в пункте 1 статьи 101 настоящего Федерального закона.

			2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность форекс-дилера, в случае изменения состава его учредителей (участников) обязан предоставить Банку России информацию о таких изменениях, а также информацию о лицах, являющихся его учредителями (участниками), и о физических лицах, которые прямо или косвенно осуществляют контроль за юридическими лицами, являющимися учредителями (участниками) форекс-дилера, в порядке, в сроки и в форме, которые установлены Банком России.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			 

	Глава 3. Допуск ценных бумаг к торгам

			(Наименование в редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			 

		Статья 103.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ) (Утратила силу - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 11.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			 

		Статья 12.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			 

		Статья 13.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			 

		Статья 14. Допуск ценных бумаг к организованным торгам

			 

			1. К организованным торгам в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации могут быть допущены ценные бумаги в процессе их размещения и обращения.

			11. Ценные бумаги могут быть допущены к организованным торгам в процессе их размещения путем открытой подписки:

			1) если осуществлена регистрация проспекта размещаемых ценных бумаг;

			2) без регистрации проспекта размещаемых ценных бумаг при соблюдении хотя бы одного из условий, предусмотренных подпунктами 4 - 6 пункта 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, если указанные ценные бумаги допускаются к организованным торгам без их включения в котировальные списки и их эмитент принимает на себя обязанность раскрывать информацию в соответствии с требованиями организатора торговли. Положения настоящего подпункта не распространяются на акции и ценные бумаги, конвертируемые в акции.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Ценные бумаги допускаются к организованным торгам путем осуществления их листинга. Осуществление листинга ценных бумаг допускается при условии соответствия таких ценных бумаг требованиям законодательства Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России. Организаторы торговли вправе устанавливать дополнительные требования к ценным бумагам, допускаемым к организованным торгам. Особенности листинга облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, определяются нормативными актами Банка России. (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ, от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			21. Листинг ценных бумаг осуществляется на основании договора с эмитентом ценных бумаг (лицом, обязанным по ценным бумагам), за исключением следующих случаев:

			1) осуществление листинга федеральных государственных ценных бумаг или облигаций Банка России; (В редакции Федерального закона от 30.06.2017 № 128-ФЗ)

			2) осуществление организатором торговли листинга ценных бумаг, эмитентом которых является он сам;

			3) осуществление организатором торговли листинга ценных бумаг без их включения в котировальные списки, если такие ценные бумаги прошли процедуру листинга на ином организаторе торговли;

			4) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом случаи.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			3. Биржа вправе осуществлять листинг ценных бумаг путем их включения в котировальные списки, являющиеся частью списка допущенных к организованным торгам ценных бумаг. Правила включения ценных бумаг в котировальные списки и их исключения из котировальных списков должны соответствовать требованиям нормативных актов Банка России. (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			4. Торговая система не вправе осуществлять листинг ценных бумаг путем их включения в котировальные списки.

			5. Организатор торговли вправе оказывать услуги, способствующие выдаче инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда.

			6. Организатор торговли вправе без объяснения причин отказать в допуске ценных бумаг к организованным торгам или во включении в котировальный список, а также исключить ценные бумаги из котировального списка или прекратить допуск ценных бумаг к организованным торгам. В случае прекращения организатором торговли допуска ценных бумаг к организованным торгам без объяснения причин прекращение организованных торгов такими ценными бумагами происходит не ранее чем через три месяца с даты раскрытия организатором торговли информации о прекращении допуска ценных бумаг к организованным торгам. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			7. Правила настоящего Федерального закона, касающиеся допуска ценных бумаг, в том числе ценных бумаг иностранных эмитентов, к организованным торгам, не применяются к ценным бумагам, с которыми на организованных торгах могут заключаться только договоры репо. К указанным ценным бумагам не применяются также правила пункта 2 статьи 276, статей 30 и 301 настоящего Федерального закона. При этом такие договоры репо, за исключением договоров репо, ценными бумагами по которым являются клиринговые сертификаты участия, могут заключаться только за счет квалифицированных инвесторов. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			(Статья в редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			 

		Статья 141. Особенности допуска к организованным торгам отдельных ценных бумаг

			 

			1. Облигации с централизованным учетом прав допускаются к организованным торгам при условии, что такой учет осуществляет центральный депозитарий. Указанное правило не распространяется на допуск к организованным торгам облигаций, если решением о выпуске таких облигаций возможность их обращения не предусмотрена. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Инвестиционные паи и ипотечные сертификаты участия допускаются к организованным торгам при условии, что правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом или правилами доверительного управления ипотечным покрытием предусмотрена возможность обращения таких ценных бумаг на организованных торгах.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			 

		Статья 15.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			 

	Глава 31. Специализированное общество

			(Дополнение главой - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			 

		Статья 151. Специализированное общество

			 

			1. Специализированными обществами являются специализированное финансовое общество и специализированное общество проектного финансирования.

			2. Целями и предметом деятельности специализированного финансового общества могут являться либо приобретение имущественных прав требовать исполнения от должников уплаты денежных средств (далее - денежные требования) по кредитным договорам, договорам займа и (или) иным обязательствам, включая права, которые возникнут в будущем из существующих или из будущих обязательств, приобретение иного имущества, связанного с приобретаемыми денежными требованиями, в том числе по договорам лизинга и договорам аренды, и осуществление эмиссии облигаций, обеспеченных залогом денежных требований, либо приобретение ценных бумаг, иностранных финансовых инструментов, не квалифицированных в качестве ценных бумаг, денежных требований по кредитным договорам и договорам займа, заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, размещение во вклады, в том числе в драгоценных металлах, приобретение драгоценных металлов, предоставление займов, заключение договоров страхования рисков и осуществление эмиссии структурных облигаций, обеспеченных залогом денежных требований и (или) иного имущества. (В редакции Федерального закона от 18.04.2018 № 75-ФЗ)

			Целями и предметом деятельности специализированного общества проектного финансирования являются финансирование долгосрочного (на срок не менее трех лет) инвестиционного проекта путем приобретения денежных требований по обязательствам, которые возникнут в связи с реализацией имущества, созданного в результате осуществления такого проекта, с оказанием услуг, производством товаров и (или) выполнением работ при использовании имущества, созданного в результате осуществления такого проекта, а также путем приобретения иного имущества, необходимого для осуществления или связанного с осуществлением такого проекта, и осуществление эмиссии облигаций, обеспеченных залогом денежных требований и иного имущества.

			Уставом специализированного общества могут быть установлены дополнительные ограничения предмета и (или) видов деятельности, которые может осуществлять специализированное общество.

			Специализированное общество проектного финансирования, 100 процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежит Российской Федерации или государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" либо единому институту развития в жилищной сфере, определенному в Федеральном законе от 13 июля 2015 года № 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", вправе финансировать долгосрочные инвестиционные проекты путем предоставления займов, в том числе приобретения размещаемых облигаций, и (или) приобретения денежных требований по договорам займа и кредитным договорам с условием целевого использования предоставленных денежных средств, если целью использования суммы займа (кредита), в том числе облигационного займа, является осуществление таких инвестиционных проектов, а также вправе осуществлять эмиссию облигаций, обеспеченных залогом денежных требований по указанным договорам займа и кредитным договорам и залогом указанных облигаций. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 31.12.2017 № 486-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 28.11.2018 № 452-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			3. Полное фирменное наименование специализированного финансового общества на русском языке должно содержать слова "специализированное финансовое общество", а полное фирменное наименование специализированного общества проектного финансирования - слова "специализированное общество проектного финансирования". Иные юридические лица не вправе использовать в своих наименованиях слова "специализированное финансовое общество" или "специализированное общество проектного финансирования", а также слова, производные от них, и сочетания с ними.

			4. Специализированное общество может иметь гражданские права и нести гражданские обязанности, соответствующие целям и предмету его деятельности, в том числе распоряжаться приобретенными денежными требованиями и иным имуществом, привлекать кредиты (займы) с учетом ограничений, установленных настоящим Федеральным законом и уставом специализированного общества, страховать риск ответственности за неисполнение обязательств по облигациям специализированного общества и (или) риск убытков, связанных с неисполнением обязательств по приобретаемым специализированным обществом денежным требованиям, совершать иные сделки, направленные на повышение, поддержание кредитоспособности специализированного общества либо уменьшение рисков его финансовых потерь, нести обязанности перед третьими лицами, связанные с осуществлением эмиссии облигаций и исполнением обязательств по облигациям специализированного общества, а также с обеспечением деятельности специализированного общества. (В редакции Федерального закона от 18.04.2018 № 75-ФЗ)

			Специализированное общество не вправе привлекать средства в форме займов от физических лиц, за исключением займов, привлекаемых посредством приобретения физическими лицами облигаций специализированного общества.

			5. В случае уступки специализированному обществу права требования на него не может быть возложена обязанность по возмещению необходимых расходов должника - физического лица, вызванных переходом права, если уступка, которая повлекла за собой такие расходы, была совершена без согласия должника.

			6. Исполнение обязательств по облигациям специализированного общества помимо залога денежных требований может обеспечиваться дополнительно залогом иного имущества, принадлежащего этому специализированному обществу и (или) третьим лицам, а также иными способами, предусмотренными настоящим Федеральным законом.

			7. Специализированное финансовое общество не вправе размещать облигации, обеспеченные залогом денежных требований, если такие денежные требования обременены залогом или иными правами третьих лиц, за исключением требований владельцев облигаций других выпусков того же эмитента и требований кредиторов по договорам эмитента, если указание на обеспечение таких требований содержится в решении о выпуске облигаций специализированного финансового общества. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8. Договором кредитора со специализированным обществом или решением о выпуске облигаций специализированного общества может быть предусмотрено, что требования кредитора или владельцев облигаций, не удовлетворенные за счет средств, полученных в результате реализации заложенных денежных требований при обращении на них взыскания, а в случае предоставления иного обеспечения - за счет такого обеспечения, считаются погашенными. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			9. Положения Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" и Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" распространяются на специализированные общества с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.

			10. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.12.2017 № 486-ФЗ) (Утратил силу - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			11. Специализированное общество проектного финансирования вправе выступать участником синдиката кредиторов в соответствии с Федеральным законом "О синдицированном кредите (займе) и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.12.2017 № 486-ФЗ)

			 

		Статья 152. Особенности создания, реорганизации, ликвидации и правового положения специализированного общества

			 

			1. Специализированное общество может быть создано только путем учреждения. Оплата акций (внесение вклада в уставный капитал) специализированного общества, в том числе при его учреждении, осуществляется только деньгами.

			2. Специализированное общество не вправе принимать решение об уменьшении своего уставного капитала, в том числе путем приобретения части размещенных им акций (доли в уставном капитале). Учредителями (участниками) специализированного общества не могут являться юридические лица, зарегистрированные в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации.

			3. Специализированное финансовое общество не может быть добровольно реорганизовано.

			4. При наличии облигаций специализированного общества, обязательства по которым не исполнены, добровольная ликвидация специализированного общества допускается с согласия владельцев таких облигаций. Решение о согласии принимается общим собранием владельцев таких облигаций большинством в девять десятых голосов, которыми обладают лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев таких облигаций.

			5. Заявление о признании специализированного общества банкротом в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств по облигациям специализированного общества, обеспеченным залогом, подается в арбитражный суд в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).

			6. Устав специализированного общества может содержать:

			1) случаи и условия, которые не предусмотрены федеральными законами и при которых объявление и выплата дивидендов (распределение прибыли) специализированного общества не осуществляются, либо запрет на объявление и выплату дивидендов (распределение прибыли) специализированного общества;

			2) перечень вопросов (в том числе о внесении в устав специализированного общества изменений и (или) дополнений, об одобрении определенных сделок, совершаемых специализированным обществом), решения по которым принимаются с согласия владельцев облигаций специализированного общества или кредиторов специализированного общества.

			7. Получение предусмотренного уставом специализированного общества согласия владельцев облигаций специализированного общества осуществляется путем принятия решения общим собранием владельцев облигаций, если право принимать решение по соответствующему вопросу не отнесено к полномочиям представителя владельцев таких облигаций в соответствии с решением о выпуске облигаций или решением общего собрания владельцев таких облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8. Устав специализированного общества проектного финансирования помимо положений, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, также может содержать положение о том, что:

			1) совет директоров (наблюдательный совет) и (или) ревизионная комиссия (ревизор) в специализированном обществе проектного финансирования не избираются;

			2) правила, предусмотренные главами X и XI Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", статьями 45 и 46 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", не применяются к сделкам, совершаемым специализированным обществом проектного финансирования, в соответствии с уставом которого не избирается совет директоров (наблюдательный совет) такого специализированного общества.

			9. В отношении специализированных обществ не применяются правила, предусмотренные пунктом 4 статьи 90 и пунктом 4 статьи 99 Гражданского кодекса Российской Федерации, правила, предусмотренные пунктами 4 - 12 статьи 35, главой IX в части приобретения и выкупа акционерным обществом размещенных акций и главой XI1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", правила, предусмотренные пунктами 3 - 5 статьи 20, статьями 23 и 24 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью".

			10. В отношении специализированных финансовых обществ не применяются правила, предусмотренные главами X и XI Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", и правила, предусмотренные статьями 45 и 46 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью".

			11. Вопросы, предусмотренные подпунктами 2 - 4, 10, 11 и 13 пункта 1 статьи 65 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах", относятся к компетенции единоличного исполнительного органа специализированного финансового общества, а также единоличного исполнительного органа специализированного общества проектного финансирования, в соответствии с уставом которого не избирается совет директоров (наблюдательный совет) такого специализированного общества.

			12. Членом совета директоров (наблюдательного совета), членом коллегиального исполнительного органа, единоличным исполнительным органом, главным бухгалтером специализированного общества проектного финансирования не могут являться лица, указанные в пункте 1 статьи 101 настоящего Федерального закона.

			13. Полномочия единоличного исполнительного органа специализированного финансового общества должны быть переданы коммерческой организации (управляющей компании), соответствующей требованиям статьи 153 настоящего Федерального закона. Специализированное финансовое общество и коммерческая организация (управляющая компания), осуществляющая полномочия единоличного исполнительного органа специализированного финансового общества, не признаются для целей антимонопольного законодательства Российской Федерации лицами, входящими в одну группу лиц по признаку осуществления функций единоличного исполнительного органа (при отсутствии иных оснований, установленных антимонопольным законодательством Российской Федерации). (В редакции Федерального закона от 20.10.2022 № 409-ФЗ)

			14. Если полномочия единоличного исполнительного органа специализированного общества проектного финансирования передаются управляющей компании, такая управляющая компания должна соответствовать требованиям статьи 153 настоящего Федерального закона.

			15. В специализированном финансовом обществе совет директоров (наблюдательный совет) и ревизионная комиссия (ревизор) не избираются, коллегиальный исполнительный орган не создается. Специализированное финансовое общество не имеет штата работников и не вправе заключать трудовые договоры.

			16. Сделки, совершенные специализированным обществом в противоречии с целями и предметом деятельности, которые указаны в настоящем Федеральном законе и (или) определены его уставом, могут быть признаны судом недействительными по иску специализированного общества, его учредителя (участника) или кредиторов специализированного общества, в том числе владельцев облигаций специализированного общества, если доказано, что другая сторона сделки знала или должна была знать об ограничении целей и предмета деятельности специализированного общества. Предполагается, что другая сторона сделки знала об ограничении целей и предмета деятельности специализированного общества, полное фирменное наименование которого содержит слова "специализированное финансовое общество" или "специализированное общество проектного финансирования".

			17. Акционер или акционеры, владеющие не менее чем 10 процентами голосующих акций (участники, обладающие в совокупности не менее чем одной десятой от общего числа голосов участников) специализированного общества и заявившие требование о созыве общего собрания акционеров (участников) специализированного общества для решения вопроса о досрочном прекращении полномочий управляющей компании (единоличного исполнительного органа) специализированного общества и передаче соответствующих полномочий другой управляющей компании (образовании единоличного исполнительного органа), вправе созвать общее собрание, если в течение срока, установленного федеральными законами, лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа, не принимается решение о созыве такого общего собрания или принимается решение об отказе в его созыве. При этом указанные акционеры (участники) специализированного общества обладают полномочиями, необходимыми для созыва и проведения такого общего собрания, а расходы на его подготовку и проведение по решению такого общего собрания могут быть возмещены за счет средств специализированного общества.

			 

		Статья 153. Управляющая компания специализированного общества

			 

			1. Управляющей компанией специализированного общества может быть управляющий, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда, негосударственного пенсионного фонда или иная организация, являющаяся хозяйственным обществом, при условии включения указанных организаций Банком России в реестр организаций, которые вправе осуществлять деятельность управляющих компаний специализированных обществ (далее - реестр управляющих компаний специализированных обществ). Банк России ведет реестр управляющих компаний специализированных обществ и размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

			2. Не допускается передача полномочий единоличного исполнительного органа специализированного общества управляющей компании, являющейся:

			1) лицом, контролирующим специализированное общество;

			2) лицом, контролирующим первоначальных кредиторов по денежным требованиям, залогом которых обеспечивается исполнение обязательств по облигациям специализированного общества, или лицом, подконтрольным таким первоначальным кредиторам.

			3. Лицом, имеющим право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) управляющей компании, распоряжаться 10 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал управляющей компании, не может являться:

			1) юридическое лицо, зарегистрированное в государствах или на территориях, не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации;

			2) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована (отозвана) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности финансовой организации;

			3) физическое лицо, указанное в пункте 1 статьи 101 настоящего Федерального закона.

			4. Членом совета директоров (наблюдательного совета), членом коллегиального исполнительного органа, единоличным исполнительным органом, главным бухгалтером управляющей компании специализированного общества не могут являться лица, указанные в пункте 1 статьи 101 настоящего Федерального закона.

			5. В случае неисполнения организацией, включенной в реестр управляющих компаний специализированных обществ, предписания Банка России об устранении нарушений требований настоящего Федерального закона и (или) нормативных актов Банка России Банк России исключает такую организацию из реестра управляющих компаний специализированных обществ.

			 

		Статья 154. Замена специализированного общества - эмитента облигаций, обеспеченных залогом, в случае его банкротства

			 

			1. В случае принятия арбитражным судом решения о признании специализированного общества - эмитента облигаций, обеспеченных залогом, банкротом и об открытии конкурсного производства все обязательства по таким облигациям могут быть переданы другому специализированному обществу (замена эмитента облигаций). При этом обязательства по облигациям специализированного финансового общества могут быть переданы только другому специализированному финансовому обществу, обязательства по структурным облигациям специализированного финансового общества - только специализированному финансовому обществу, которое в соответствии с целями и предметом его деятельности вправе осуществлять эмиссию структурных облигаций. Обязательства по облигациям специализированного общества проектного финансирования могут быть переданы только другому специализированному обществу проектного финансирования. (В редакции Федерального закона от 18.04.2018 № 75-ФЗ)

			2. Замена специализированного общества - эмитента облигаций в случае его банкротства допускается с согласия владельцев таких облигаций, а также в порядке и на основаниях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве). Получение согласия владельцев таких облигаций осуществляется путем принятия решения общим собранием владельцев таких облигаций. В случае эмиссии облигаций двух и более выпусков, исполнение обязательств по которым обеспечивается одним обеспечением и в отношении которых установлена различная очередность их исполнения, замена специализированного общества - эмитента облигаций допускается только с согласия владельцев облигаций, исполнение обязательств по которым осуществляется в первую очередь по отношению к облигациям остальных выпусков специализированного общества. При этом согласие владельцев облигаций иных выпусков не требуется.

			3. При замене специализированного общества - эмитента облигаций в случае его банкротства вместе с обязательствами по облигациям новому эмитенту таких облигаций передаются денежные требования и иное имущество, принадлежащие специализированному обществу и находящиеся в залоге у владельцев облигаций, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).

			4. Замена специализированного общества - эмитента облигаций в случае его банкротства осуществляется путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Изменения в решение о выпуске облигаций в случае банкротства специализированного общества - эмитента облигаций в части его замены вносятся в порядке, установленном статьей 241 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5. Если в отношении облигаций специализированного общества, признанного банкротом, осуществлялась регистрация проспекта таких облигаций, новый эмитент таких облигаций обязан осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.

			 

	Глава 32. Репозитарий

			(Дополнение главой - Федеральный закон от 30.12.2015 № 430-ФЗ)

			 

		Статья 155. Репозитарная деятельность

			 

			1. Репозитарной деятельностью признается осуществляемая на основании лицензии Банка России деятельность по оказанию услуг по сбору, фиксации, обработке, хранению и предоставлению информации о заключенных не на организованных торгах договорах репо, договорах, являющихся производными финансовыми инструментами, договорах иного вида, которые предусмотрены федеральными законами и нормативными актами Банка России, и иной информации в случаях, предусмотренных федеральными законами и правилами осуществления репозитарной деятельности, а также по ведению реестра указанных договоров и иной информации (далее - реестр договоров). (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			2. Юридическое лицо, осуществляющее репозитарную деятельность, именуется репозитарием.

			3. Репозитарную деятельность вправе осуществлять биржа, клиринговая организация, центральный депозитарий, расчетный депозитарий, не имеющий статуса центрального депозитария, юридическое лицо, 100 процентов акций (долей) которого принадлежат центральному депозитарию. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			Центральный контрагент не вправе осуществлять репозитарную деятельность.

			Для осуществления репозитарной деятельности биржа, клиринговая организация, центральный депозитарий, расчетный депозитарий, не имеющий статуса центрального депозитария, создают отдельное структурное подразделение.

			4. Ни одно юридическое лицо в Российской Федерации, за исключением репозитария, не может использовать в своем фирменном наименовании слово "репозитарий", производные от него слова и сочетания с ним.

			5. Лицо, пользующееся услугами репозитария, связанными с осуществлением репозитарной деятельности (далее - репозитарные услуги), именуется клиентом репозитария.

			6. Договор, заключенный между репозитарием и клиентом репозитария и регулирующий их отношения в процессе оказания репозитарных услуг, именуется договором об оказании репозитарных услуг.

			7. Договор об оказании репозитарных услуг является публичным договором.

			8. Заключение договора об оказании репозитарных услуг осуществляется путем присоединения к указанному договору, условия которого предусмотрены правилами осуществления репозитарной деятельности.

			 

		Статья 156. Правила осуществления репозитарной деятельности

			 

			1. Правила осуществления репозитарной деятельности должны содержать следующие условия договора об оказании репозитарных услуг:

			1) права и обязанности репозитария, клиентов репозитария;

			2) порядок оказания репозитарных услуг;

			3) порядок направления клиентами репозитария информации в репозитарий, в том числе формы и форматы сообщений, представляемых на бумажном носителе или в электронной форме, а также порядок их заполнения;

			4) порядок предоставления клиентами репозитария возражений в отношении внесенных в реестр договоров записей, а также порядок и сроки рассмотрения репозитарием указанных возражений;

			5) порядок и сроки предоставления информации из реестра договоров.

			2. Правила осуществления репозитарной деятельности, а также вносимые в них изменения утверждаются единоличным исполнительным органом репозитария и подлежат регистрации Банком России в установленном им порядке. Зарегистрированные Банком России правила осуществления репозитарной деятельности, а также вносимые в них изменения подлежат размещению на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и вступают в силу не ранее чем через десять дней после их размещения.

			 

		Статья 157. Требования к репозитарной деятельности

			 

			1. Репозитарная деятельность осуществляется в соответствии с федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.

			2. Руководитель структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, должен иметь образование не ниже высшего образования (специалитет и магистратура) и соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 статьи 101 настоящего Федерального закона.

			3. Репозитарий обязан уведомить Банк России о назначении руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, или освобождении его от занимаемой должности не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия соответствующего решения, в порядке, установленном нормативными актами Банка России.

			4. Репозитарий обязан организовать внутренний контроль, внутренний аудит и систему управления рисками, связанными с осуществлением репозитарной деятельности, которые должны соответствовать объему и характеру осуществляемой им деятельности, а также утвердить правила внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками, содержащие меры, направленные на снижение операционного и иных рисков, связанных с осуществлением репозитарной деятельности. Указанные правила и вносимые в них изменения утверждаются советом директоров (наблюдательным советом) репозитария. (В редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 484-ФЗ)

			5. Требования к системе управления рисками, связанными с осуществлением репозитарной деятельности, к правилам внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками устанавливаются нормативными актами Банка России.

			6. Репозитарий обязан иметь основной и резервный комплексы программно-технических средств, которые должны быть расположены на территории Российской Федерации. Программно-технические средства репозитария должны соответствовать характеру и объему проводимых им операций, а также обеспечивать его бесперебойную деятельность.

			7. Репозитарий обязан разработать и утвердить план обеспечения финансовой устойчивости и план обеспечения непрерывности деятельности в соответствии с требованиями, установленными нормативными актами Банка России.

			8. Тарифы на оказываемые репозитарием услуги, а также вносимые в них изменения утверждаются репозитарием и подлежат размещению на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". В случае увеличения тарифов на оказываемые репозитарием услуги соответствующие изменения вступают в силу не ранее чем через 90 дней после их размещения на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

			 

		Статья 158. Порядок ведения репозитарием реестра договоров

			 

			1. Указанные в федеральных законах и нормативных актах Банка России лица предоставляют в репозитарий информацию, предусмотренную пунктом 1 статьи 155 настоящего Федерального закона, в порядке, составе, форме и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России, а также правилами осуществления репозитарной деятельности, если это предусмотрено федеральными законами. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			2. Если договоры, указанные в федеральных законах и пункте 1 статьи 155 настоящего Федерального закона, заключены на условиях генерального соглашения (единого договора), указанные в федеральных законах и нормативном акте Банка России лица одновременно с предоставлением информации о таких договорах предоставляют в репозитарий информацию о генеральном соглашении (едином договоре). (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			3. Обязанность указанных в федеральных законах и нормативном акте Банка России лиц по предоставлению информации в репозитарий считается исполненной с момента поступления такой информации в репозитарий в соответствии с правилами осуществления репозитарной деятельности. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			4. Репозитарий вносит в реестр договоров записи, содержащие информацию, указанную в пункте 1 статьи 155 настоящего Федерального закона, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, в том числе записи о генеральных соглашениях (единых договорах), не позднее рабочего дня, следующего за днем получения соответствующей информации. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			5. Репозитарий отказывает клиентам репозитария во внесении записи, указанной в пункте 4 настоящей статьи, если сведения направлены в репозитарий с нарушением требований, установленных нормативными актами Банка России, и правил осуществления репозитарной деятельности. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			6. Репозитарий уведомляет клиента репозитария о внесении записи в реестр договоров не позднее рабочего дня, следующего за днем ее внесения. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			7. Дополнительные требования к порядку ведения репозитарием реестра договоров определяются нормативными актами Банка России.

			8. Репозитарий обязан предоставить клиенту репозитария, судам и арбитражным судам (судьям), а при наличии согласия руководителя следственного органа органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, и иным лицам в соответствии с федеральными законами информацию о внесении записи в реестр договоров, а также иную информацию, получаемую им на основании договора об оказании репозитарных услуг, перечень которой установлен правилами осуществления репозитарной деятельности и (или) нормативными актами Банка России, в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			9. Репозитарий обязан обеспечить целостность и сохранность информации, получаемой им на основании договора об оказании репозитарных услуг, а также целостность записей, составляющих реестр договоров, их конфиденциальность, защиту от искажений и несанкционированного доступа, сохранность электронной подписи на протяжении всего срока действия договора об оказании репозитарных услуг, а в случае прекращения действия договора об оказании репозитарных услуг - не менее пяти лет с даты прекращения действия договора об оказании репозитарных услуг.

			10. Репозитарий обязан представлять в Банк России реестр договоров в порядке, составе, форме и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.

			11. Репозитарий обязан обобщать сведения из реестра договоров, осуществлять расчет показателей, основанных на сведениях из указанного реестра, а также раскрывать информацию путем ее размещения на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в объеме и порядке, установленных нормативными актами Банка России.

			12. По требованию клиента репозитария репозитарий обязан передать в другой репозитарий в полном объеме сведения из реестра договоров в отношении договоров, информация о которых была направлена в репозитарий клиентом репозитария. Порядок и сроки передачи сведений из реестра договоров в другой репозитарий устанавливаются нормативными актами Банка России.

			13. Репозитарий несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором об оказании репозитарных услуг за убытки клиента репозитария, причиненные вследствие неправомерного отказа такого репозитария во внесении записи в реестр договоров, искажения полученной информации при внесении записи в реестр договоров, неправомерного раскрытия или предоставления информации, получаемой для внесения записи в реестр договоров, или предоставления недостоверных, неполных и (или) вводящих в заблуждение сведений из реестра договоров. (В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			14. Репозитарий вправе в объеме и порядке, предусмотренных правилами осуществления репозитарной деятельности, предоставлять информацию, содержащую обобщенные сведения из реестра договоров и не содержащую персональные данные, в том числе информацию, в отношении которой нормативными актами Банка России в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи не установлена обязанность по ее раскрытию. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			 

		Статья 159. Комитет пользователей репозитарных услуг

			 

			1. Репозитарий не позднее трех месяцев со дня выдачи Банком России лицензии на осуществление репозитарной деятельности должен создать комитет пользователей репозитарных услуг (далее - комитет).

			2. Со дня создания комитет осуществляет согласование проектов внутренних документов репозитария, предусмотренных пунктами 3, 4 и 6 части 2 статьи 393 настоящего Федерального закона, а также тарифов на оказываемые репозитарием услуги и вносимых в них изменений.

			В случае, если комитет не согласовал проект внутреннего документа или тарифы на оказываемые репозитарием услуги, этот документ может быть утвержден решением совета директоров (наблюдательного совета) репозитария не менее чем двумя третями голосов членов совета директоров (наблюдательного совета).

			Комитет вправе в установленном Банком России порядке направить в Банк России запрос о необходимости установления размера максимальной платы (тарифа), взимаемой репозитарием за оказание репозитарных услуг, и (или) порядка ее определения, а Банк России вправе на основании такого запроса установить размер максимальной платы (тарифа) и (или) порядок ее определения.

			3. В комитет не могут входить работники репозитария. Не менее трех четвертей от общего числа членов комитета должны составлять представители клиентов репозитария. Члены комитета осуществляют свою деятельность на общественных началах и не вправе получать вознаграждение за выполнение возложенных на них функций, за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных с участием в его работе.

			4. Порядок формирования комитета, порядок его работы и принятия решений и ответственность членов комитета определяются положением о комитете пользователей репозитарных услуг, которое утверждается уполномоченным органом репозитария. Дополнительные требования к порядку формирования комитета могут быть установлены нормативными актами Банка России. Положение о комитете пользователей репозитарных услуг и вносимые в него изменения подлежат размещению на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее трех рабочих дней со дня их утверждения. (В редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 484-ФЗ)

			 

			 

РАЗДЕЛ III. ОБ ЭМИССИОННЫХ ЦЕННЫХ БУМАГАХ

			 

	Глава 4. Основные положения об эмиссионных ценных бумагах

			 

		Статья 16.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 161. Общие положения об эмиссионных ценных бумагах

			 

			1. Любые имущественные и неимущественные права независимо от их наименования являются эмиссионными ценными бумагами, если условия их возникновения и обращения соответствуют совокупности признаков эмиссионных ценных бумаг, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.

			2. Если иное не предусмотрено федеральными законами о ценных бумагах, эмиссионные ценные бумаги могут быть только бездокументарными ценными бумагами, права владельцев которых закрепляются в решении об их выпуске.

			3. Российские эмитенты вправе размещать эмиссионные ценные бумаги за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов, только по разрешению Банка России.

			4. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, организация обращения эмиссионных ценных бумаг российского эмитента за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов, допускается только по разрешению Банка России.

			5. Разрешение на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации выдается Банком России при соблюдении следующих условий:

			1) если осуществлена регистрация выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг российского эмитента;

			2) если ценные бумаги российского эмитента включены в котировальный список хотя бы одной биржи;

			3) если количество акций и конвертируемых в акции ценных бумаг российского эмитента, размещение и (или) организация обращения которых предполагаются за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении таких ценных бумаг, не превышает норматив, установленный нормативными актами Банка России;

			4) если договор, на основании которого осуществляется размещение в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении акций российских эмитентов, предусматривает, что право голоса по указанным акциям осуществляется не иначе как в соответствии с указаниями владельцев упомянутых ценных бумаг иностранных эмитентов;

			5) если для учета эмиссионных ценных бумаг российского эмитента, размещение и (или) организация обращения которых предполагаются за пределами Российской Федерации посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении таких ценных бумаг, открыт счет депо депозитарных программ;

			6) если соблюдены иные требования, установленные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.

			6. Разрешение на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации выдается Банком России на основании заявления, к которому прилагаются документы, подтверждающие соблюдение требований настоящей статьи. Форма (формат) указанного заявления, требования к его содержанию и перечень прилагаемых к нему документов определяются нормативными актами Банка России.

			Разрешение на размещение ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации может быть выдано одновременно с государственной регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) таких ценных бумаг.

			7. Банк России обязан выдать разрешение на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации или принять мотивированное решение об отказе в его выдаче в течение 30 дней с даты получения всех необходимых документов.

			Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для получения разрешения. В этом случае течение срока, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней.

			8. Лица, подписавшие заявление на получение разрешения на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации, обязаны представить в Банк России уведомление о результатах размещения и (или) организации обращения ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации. Форма (формат) такого уведомления, требования к его содержанию, срок и порядок его представления определяются нормативными актами Банка России.

			9. Получение разрешения Банка России на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации не требуется:

			1) для размещения и (или) организации обращения государственных ценных бумаг за пределами Российской Федерации;

			2) для размещения либо для размещения и организации обращения за пределами Российской Федерации выпускаемых в соответствии с иностранным правом ценных бумаг российских эмитентов, которые не являются акциями или ценными бумагами, конвертируемыми в акции.

			10. Российский эмитент после размещения либо размещения и организации обращения за пределами Российской Федерации его ценных бумаг, выпущенных в соответствии с иностранным правом, обязан уведомить об этом Банк России. Форма (формат) такого уведомления, требования к его содержанию, срок и порядок его представления определяются нормативными актами Банка России.

			11. Федеральным законом может быть предусмотрено прекращение обращения акций российских эмитентов за пределами Российской Федерации, организованного посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении акций российских эмитентов. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 16.04.2022 № 114-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон  от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 17. Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг

			 

			1. Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг должно содержать:

			1) вид, категорию (тип) эмиссионных ценных бумаг;

			2) номинальную стоимость каждой эмиссионной ценной бумаги, если наличие номинальной стоимости предусмотрено законодательством Российской Федерации;

			3) права владельцев эмиссионных ценных бумаг;

			4) иные сведения (реквизиты), предусмотренные настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами о ценных бумагах и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.

			2. Решение о выпуске облигаций должно содержать указание на то, что права на облигации учитываются в реестре, либо указание депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации. После начала размещения облигаций замена учета прав на облигации в реестре на централизованный учет прав на облигации в депозитарии, а также замена централизованного учета прав на облигации в депозитарии на учет прав на облигации в реестре не допускается.

			3. Решение о выпуске акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции, утверждается уполномоченным органом управления акционерного общества - эмитента указанных ценных бумаг.

			4. Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, или уполномоченным им должностным лицом эмитента.

			5. Эмитент не вправе изменять права по эмиссионным ценным бумагам, содержащиеся в решении об их выпуске, после начала их размещения, за исключением случаев, установленных федеральными законами.

			6. Эмитент, а также регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев ценных бумаг, или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на ценные бумаги, обязаны по требованию любого заинтересованного лица не позднее следующего рабочего дня после дня его получения предоставить возможность ознакомиться с зарегистрированным решением о выпуске ценных бумаг, а если заинтересованным лицом предъявлено требование о получении копии такого решения, предоставить эту копию не позднее трех рабочих дней после дня получения требования. Копия зарегистрированного решения о выпуске ценных бумаг предоставляется заинтересованному лицу за плату, не превышающую затрат на ее изготовление. Требования к порядку ознакомления с зарегистрированным решением о выпуске ценных бумаг устанавливаются нормативным актом Банка России.

			7. Решением о выпуске эмиссионных ценных бумаг в случаях, установленных федеральными законами или нормативными актами Банка России, должно быть предусмотрено, что эмиссионные ценные бумаги предназначены для квалифицированных инвесторов.

			8. Формы (форматы) решения о выпуске ценных бумаг определяются нормативными актами Банка России в зависимости от вида, категории (типа) эмиссионных ценных бумаг и способа их размещения.

			(Статья в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 171. Досрочное погашение облигаций

			 

			1. Если решение о выпуске облигаций предусматривает право эмитента погасить или частично погасить облигации выпуска до наступления срока их погашения (далее - досрочное погашение облигаций по усмотрению эмитента), досрочное погашение облигаций по усмотрению эмитента должно осуществляться в отношении всех облигаций соответствующего выпуска. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Если решение о выпуске облигаций предусматривает право владельцев требовать погашения облигаций до наступления срока их погашения (далее - досрочное погашение облигаций по требованию владельцев), то их владельцы вправе предъявить соответствующие требования в течение 15 рабочих дней после дня раскрытия эмитентом и (или) лицом, действующим от имени и в интересах владельцев облигаций (далее - представитель владельцев облигаций), информации о возникновении у владельцев облигаций такого права, если больший срок не предусмотрен указанным решением, а эмитент обязан погасить такие облигации не позднее семи рабочих дней после даты окончания указанного срока. Если указанная информация не раскрывается в течение трех рабочих дней, владельцы облигаций вправе предъявлять требования об их досрочном погашении, а эмитент обязан погасить такие облигации не позднее семи рабочих дней после даты получения соответствующего требования. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Решение о выпуске облигаций, предусматривающее досрочное погашение облигаций по требованию их владельцев, может содержать условие о досрочном погашении всех облигаций выпуска при предъявлении к досрочному погашению определенной доли облигаций указанного выпуска, которая не может быть больше 25 процентов общего количества находящихся в обращении облигаций этого выпуска. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Владельцы имеют право требовать досрочного погашения облигаций до наступления срока их погашения независимо от указания такого права в решении о выпуске облигаций:

			1) в случае существенного нарушения условий исполнения обязательств по облигациям;

			2) в случае делистинга облигаций в связи с нарушением их эмитентом требований по раскрытию информации, установленных настоящим Федеральным законом и (или) правилами организатора торговли, в том числе в случае делистинга облигаций, которые были допущены к организованным торгам без регистрации их проспекта;

			3) в иных случаях, предусмотренных федеральными законами.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			41. Если иной срок не предусмотрен федеральными законами, владельцы вправе предъявлять требования о досрочном погашении облигаций с момента наступления обстоятельств (событий), с которыми связано возникновение указанного права, а если такое право возникает в случае существенного нарушения условий исполнения обязательств по облигациям, с момента наступления обстоятельств, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, и до даты раскрытия эмитентом и (или) представителем владельцев облигаций информации об устранении нарушения. Эмитент обязан погасить облигации, предъявленные к досрочному погашению в соответствии с настоящим пунктом, не позднее семи рабочих дней с даты получения соответствующего требования. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5. Существенными нарушениями условий исполнения обязательств по облигациям признаются:

			1) просрочка исполнения обязательства по выплате очередного процентного дохода по облигациям на срок более десяти рабочих дней, если меньший срок не предусмотрен решением о выпуске облигаций;

			2) просрочка исполнения обязательства по выплате части номинальной стоимости облигаций, если такое обязательство предусмотрено решением о выпуске облигаций, на срок более десяти рабочих дней при условии, что меньший срок не предусмотрен таким решением;

			3) просрочка исполнения обязательства по приобретению облигаций, если такое обязательство предусмотрено решением о выпуске облигаций, на срок более десяти рабочих дней при условии, что меньший срок не предусмотрен таким решением;

			4) утрата обеспечения по облигациям или существенное ухудшение условий такого обеспечения, если иное не предусмотрено решением о выпуске облигаций с таким обеспечением.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			6. В случае принятия общим собранием владельцев облигаций решения об отказе от права требовать досрочного погашения облигаций досрочное погашение облигаций по требованию владельцев не осуществляется.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 23.07.2013 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 172. Приобретение облигаций их эмитентом

			 

			1. Эмитент вправе, а в случаях, предусмотренных решением о выпуске облигаций, обязан приобретать размещенные им облигации. Приобретение эмитентом облигаций одного выпуска должно осуществляться на одинаковых условиях. Срок, в течение которого владельцами облигаций могут быть заявлены требования о приобретении эмитентом принадлежащих им облигаций, не может быть менее пяти рабочих дней. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Не позднее чем за семь рабочих дней до начала срока, в течение которого владельцами могут быть заявлены требования о приобретении эмитентом принадлежащих им облигаций, эмитент обязан уведомить представителя владельцев облигаций, а также раскрыть или предоставить владельцам приобретаемых эмитентом облигаций информацию, указанную в пункте 3 настоящей статьи. Положения настоящего пункта не применяются, если в решении о выпуске облигаций установлены дата начала течения указанного срока или порядок ее определения. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Раскрываемая или предоставляемая информация о приобретении облигаций должна содержать:

			1) сведения, позволяющие идентифицировать приобретаемые эмитентом облигации, в том числе регистрационный номер их выпуска;

			2) количество приобретаемых эмитентом облигаций соответствующего выпуска, если обязанность приобретать облигации не предусмотрена решением о выпуске облигаций;

			3) цену приобретения облигаций или порядок ее определения, срок оплаты приобретаемых облигаций;

			4) порядок и срок заявления владельцами требований о приобретении эмитентом принадлежащих им облигаций.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Если общее количество облигаций, заявленных к приобретению, превышает количество приобретаемых эмитентом облигаций, такие облигации приобретаются эмитентом у их владельцев пропорционально заявленным требованиям. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5. Оплата облигаций при их приобретении осуществляется деньгами.

			6. Облигации, приобретенные эмитентом в соответствии с настоящей статьей, не предоставляют прав по таким облигациям. Такие облигации могут быть досрочно погашены или реализованы эмитентом до наступления срока их погашения.

			7. Эмитент вправе приобретать размещенные им облигации без соблюдения правил, предусмотренных настоящей статьей, по договорам займа, договорам репо или в результате оставления эмитентом находящихся у него в залоге облигаций за собой. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 30.06.2017 № 128-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 23.07.2013 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 173. Особенности предъявления требований к эмитенту о досрочном погашении или приобретении облигаций

			 

			1. Требование зарегистрированного в реестре владельца о досрочном погашении или приобретении эмитентом принадлежащих ему облигаций или отзыв такого требования предъявляется держателю реестра путем направления по почте либо вручения под роспись документа в письменной форме, подписанного владельцем облигаций или его уполномоченным лицом, а если это предусмотрено правилами, в соответствии с которыми держатель реестра осуществляет деятельность по ведению реестра, также путем направления электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью. Данными правилами может быть предусмотрена также возможность подписания этого электронного документа простой или неквалифицированной электронной подписью. В этом случае электронный документ, подписанный простой или неквалифицированной электронной подписью, признается равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью.

			Требование о досрочном погашении или приобретении облигаций должно содержать сведения, позволяющие идентифицировать предъявившее его лицо, а также количество облигаций, досрочного погашения или приобретения которых оно требует. Указанное требование считается предъявленным эмитенту в день его получения держателем реестра.

			Со дня получения держателем реестра требования к эмитенту о досрочном погашении или приобретении облигаций и до дня внесения в реестр записей, связанных с таким досрочным погашением или приобретением, либо до дня получения отзыва такого требования владелец облигаций не вправе распоряжаться предъявленными для досрочного погашения или приобретения облигациями, в том числе передавать их в залог или обременять другими способами, о чем держатель реестра без распоряжения указанного лица вносит запись об установлении этого ограничения по его счету.

			2. Владелец облигаций, права которого на облигации учитываются депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на них, или номинальным держателем, предъявляет требование к эмитенту о досрочном погашении или приобретении облигаций или отзывает такое требование путем дачи соответствующих указаний (инструкций) лицу, которое осуществляет учет его прав на облигации. В этом случае указание (инструкция) дается в соответствии со статьей 89 настоящего Федерального закона и должно содержать сведения о количестве облигаций, досрочного погашения или приобретения которых требует владелец или от досрочного погашения или приобретения которых он отказывается.

			Со дня получения депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, или номинальным держателем облигаций от их владельца указания (инструкции) о предъявлении требования к эмитенту о досрочном погашении или приобретении облигаций и до дня внесения по счету указанных депозитария или номинального держателя записей, связанных с такими досрочным погашением или приобретением, либо до дня получения информации об отзыве владельцем своего требования владелец не вправе распоряжаться облигациями, предъявленными для досрочного погашения или приобретения, в том числе передавать их в залог либо обременять другими способами, о чем указанные депозитарий и номинальный держатель без поручения владельца вносят запись об установлении этого ограничения по счету, на котором учитываются его права на облигации.

			3. Требование к эмитенту о досрочном погашении или приобретении облигаций, предусмотренное пунктом 2 настоящей статьи, считается предъявленным эмитенту в день получения:

			1) держателем реестра от номинального держателя, зарегистрированного в реестре, сообщения, содержащего волеизъявление владельца облигаций;

			2) депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, от депонента, являющегося владельцем указанных облигаций, указания (инструкции) об их досрочном погашении или приобретении, а от депонента, являющегося номинальным держателем облигаций, сообщения, содержащего волеизъявление владельца облигаций.

			4. Запись о снятии ограничений, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, без поручения (распоряжения) лица, по счету которого установлено такое ограничение, вносится:

			1) одновременно с внесением записей, связанных с досрочным погашением или приобретением облигаций;

			2) в день получения от владельца облигаций, зарегистрированного в реестре, или от владельца облигаций, являющегося депонентом депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации, отзыва своего требования об их досрочном погашении или приобретении;

			3) в день получения номинальным держателем информации о получении держателем реестра или депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, отзыва владельцем облигаций, права которого на такие облигации учитываются номинальным держателем, своего требования об их досрочном погашении или приобретении.

			5. При осуществлении эмитентом досрочного погашения или приобретения облигаций по требованию их владельцев записи, связанные с их досрочным погашением или приобретением, вносятся держателем реестра или депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, без поручения (распоряжения) владельцев и номинальных держателей облигаций на основании документов, подтверждающих исполнение обязательств по досрочному погашению или приобретению облигаций, и полученных требований об их досрочном погашении или приобретении.

			Списание погашаемых или приобретаемых облигаций с лицевого счета (счета депо) номинального держателя таких облигаций в порядке, установленном настоящим пунктом, является основанием для осуществления номинальным держателем записи о прекращении прав на погашаемые или приобретаемые облигации по счетам депо депонента без поручения последнего.

			6. Если это предусмотрено решением о выпуске облигаций, допущенных к организованным торгам, или порядком приобретения таких облигаций, содержащимся в раскрытой эмитентом информации, требование к эмитенту о приобретении облигаций может быть предъявлено путем подачи заявки в порядке, определенном правилами организатора торговли.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 18.

			(Статья утратила силу  - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

	Глава 5. Эмиссия ценных бумаг

			 

		Статья 19. Процедура эмиссии

			 

			1. Процедура эмиссии эмиссионных ценных бумаг, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, включает в себя следующие этапы:

			1) принятие решения о размещении эмиссионных ценных бумаг или иного решения, являющегося основанием для размещения эмиссионных ценных бумаг;

			2) утверждение решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3) регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4) размещение эмиссионных ценных бумаг;

			5) государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или представление уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.

			2. (Пункт утратил силу  - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Особенности процедуры эмиссии акций при учреждении акционерных обществ, являющихся кредитными организациями, определяются Банком России в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Процедура эмиссии государственных и муниципальных ценных бумаг, а также условия их размещения регулируются федеральными законами или в порядке, установленном федеральными законами.

			5. Процедура эмиссии ценных бумаг может сопровождаться, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, должна сопровождаться составлением и регистрацией проспекта ценных бумаг. В случае, если процедура эмиссии ценных бумаг не сопровождалась составлением и регистрацией проспекта ценных бумаг, он может быть составлен и зарегистрирован впоследствии. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			6. Документы для регистрации проспекта акций акционерного общества при приобретении им публичного статуса представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании общества, содержащем указание на то, что оно является публичным.

			Решение о регистрации такого проспекта ценных бумаг принимается Банком России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений, предусмотренных настоящим пунктом, и вступает в силу с даты их внесения.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			(Статья в редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			 

		Статья 20. Регистрация выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг

			 

			1. Регистрация выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг осуществляется Банком России, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, может осуществляться регистратором, биржей или центральным депозитарием (далее - регистрирующая организация). Регистрация выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг, осуществляемая Банком России, именуется государственной регистрацией. Регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществляется регистрирующей организацией при условии заключения эмитентом договора с такой регистрирующей организацией.

			2. Для регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в Банк России или регистрирующую организацию представляются документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия принятия решения о размещении ценных бумаг, и других требований, соблюдение которых необходимо при осуществлении эмиссии ценных бумаг, и в случае, если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается составлением и регистрацией проспекта ценных бумаг, проспект ценных бумаг. Перечень таких документов устанавливается нормативными актами Банка России. Внутренними документами (правилами) биржи, которые регулируют ее деятельность по регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспектов ценных бумаг, могут быть определены дополнительные документы, которые представляются ей для регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.

			Документы для регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг могут быть представлены в Банк России или регистрирующую организацию в электронной форме (в форме электронных документов) посредством использования информационных ресурсов, размещенных соответственно на официальном сайте Банка России, регистрирующей организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе путем предоставления лицам, представляющим указанные документы, доступа к личному кабинету.

			3. По заявлению эмитента Банк России обязан осуществить предварительное рассмотрение документов, необходимых для осуществления государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. При этом указанные документы могут быть представлены без их утверждения уполномоченным органом эмитента. По результатам предварительного рассмотрения указанных документов Банк России в течение 20 рабочих дней с даты их получения обязан принять решение о соответствии или несоответствии указанных документов требованиям законодательства Российской Федерации.

			4. Документы для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций, размещаемых путем открытой подписки при приобретении акционерным обществом публичного статуса, представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании общества, содержащем указание на то, что общество является публичным. Решение о государственной регистрации такого выпуска (дополнительного выпуска) акций принимается Банком России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений, предусмотренных настоящим пунктом, и вступает в силу с даты их внесения.

			5. Банк России обязан осуществить государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или принять мотивированное решение об отказе в его государственной регистрации в следующий срок:

			1) в течение 15 рабочих дней или, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается составлением и регистрацией проспекта ценных бумаг, в течение 20 рабочих дней с даты получения документов, представленных для государственной регистрации;

			2) в течение 10 рабочих дней с даты получения документов, представленных для государственной регистрации после их предварительного рассмотрения в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, если Банком России было принято решение о соответствии таких документов требованиям законодательства Российской Федерации либо эмитентом устранены все несоответствия требованиям законодательства Российской Федерации, выявленные Банком России по результатам предварительного рассмотрения представленных документов.

			6. В случае выявления несоответствия документов, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, требованиям законодательства Российской Федерации о ценных бумагах Банк России вправе направить эмитенту уведомление о необходимости устранения этого несоответствия.

			Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.

			В случаях, указанных в настоящем пункте, течение срока, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи, может быть приостановлено не более чем на 20 рабочих дней.

			7. При регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг ему присваивается регистрационный номер. При регистрации каждого дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг, процедура эмиссии которых предусматривает регистрацию отчета об итогах дополнительного выпуска ценных бумаг, ему присваивается индивидуальный регистрационный номер, состоящий из регистрационного номера, присвоенного выпуску указанных ценных бумаг, и индивидуального кода этого дополнительного выпуска. Индивидуальный код аннулируется по истечении трех месяцев с даты государственной регистрации отчета об итогах дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг.

			Порядок присвоения выпускам (дополнительным выпускам) эмиссионных ценных бумаг регистрационных номеров и порядок аннулирования регистрационных номеров и индивидуальных кодов устанавливаются Банком России.

			8. Эмитент, в отношении которого действуют меры ограничительного характера, которые введены иностранным государством, объединением иностранных государств или международной организацией и в соответствии с которыми запрещаются сделки или иным образом ограничиваются операции с ценными бумагами указанного эмитента, вправе обратиться в Банк России с заявлением о сохранении индивидуального кода дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг по истечении трех месяцев с момента государственной регистрации отчета об итогах дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг. Такое заявление подается в Банк России одновременно с представлением документов для государственной регистрации отчета об итогах дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг. В этом случае указанный индивидуальный код аннулируется на основании заявления эмитента о его аннулировании после прекращения действия таких мер ограничительного характера.

			9. Банк России и регистрирующая организация отвечают только за полноту информации, содержащейся в документах, представленных для регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.

			10. Государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществляется Банком России по заявлению эмитента или в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях иного лица. Форма (формат) указанного заявления и заявления эмитента о сохранении индивидуального кода дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг и требования к их содержанию определяются нормативными актами Банка России.

			(Статья в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 201. Особенности регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг регистрирующими организациями

			 

			1. Регистрация выпусков акций, подлежащих размещению при учреждении акционерных обществ, а также регистрация выпусков (дополнительных выпусков) акций непубличных акционерных обществ, размещаемых путем закрытой подписки с использованием инвестиционной платформы, может осуществляться регистратором. (В редакции Федерального закона от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			Положения настоящего пункта не распространяются на кредитные организации, а также на некредитные финансовые организации, решение о государственной регистрации которых в соответствии с федеральными законами должно приниматься Банком России.

			2. Регистрация выпусков (дополнительных выпусков) облигаций может осуществляться биржей (если облигации размещаются путем открытой подписки и допускаются этой биржей к организованным торгам, а также в случаях, предусмотренных пунктами 4 и 41 настоящей статьи) или центральным депозитарием при соблюдении следующих условий: (В редакции Федерального закона от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			1) облигации не предоставляют их владельцам иных прав, кроме права на получение номинальной стоимости или номинальной стоимости и установленных процентов и прав, возникающих из обеспечения, предоставляемого по таким облигациям;

			2) централизованный учет прав на облигации осуществляется центральным депозитарием;

			3) выплата номинальной стоимости и установленных процентов по облигациям осуществляется только денежными средствами.

			3. Облигации, выпуск (дополнительный выпуск) которых зарегистрирован центральным депозитарием, именуются коммерческими облигациями, а облигации, выпуск (дополнительный выпуск) которых зарегистрирован биржей, биржевыми облигациями.

			4. Коммерческими облигациями не могут быть облигации с залоговым обеспечением. Биржевыми облигациями с залоговым обеспечением могут быть только облигации с ипотечным покрытием, предусмотренные Федеральным законом от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах". Биржа вправе регистрировать все выпуски облигаций, обеспеченных залогом одного ипотечного покрытия, в том числе размещаемых путем закрытой подписки, если облигации хотя бы одного из таких выпусков размещаются путем открытой подписки и допускаются биржей к организованным торгам.

			41. Биржа вправе регистрировать выпуски облигаций, предназначенных для квалифицированных инвесторов, если такие облигации допускаются биржей к организованным торгам, за исключением субординированных облигаций кредитных организаций и облигаций, предусмотренных статьями 271-1 и 275-7 настоящего Федерального закона. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			5. Центральный депозитарий или биржа вправе устанавливать дополнительные требования к коммерческим облигациям или биржевым облигациям и (или) к их эмитентам.

			6. Регистрация выпуска (дополнительного выпуска) биржевых облигаций, за исключением случаев, указанных в пункте 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, должна сопровождаться составлением эмитентом и регистрацией биржей проспекта таких облигаций.

			7. Коммерческие облигации могут размещаться только путем закрытой подписки, если соблюдается хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1, 3 - 6 пункта 1 статьи 22 настоящего Федерального закона.

			Коммерческие облигации могут быть допущены к организованным торгам в процессе их обращения при соблюдении условий, предусмотренных пунктом 2 статьи 276 настоящего Федерального закона.

			8. Регистрация выпусков российских депозитарных расписок может осуществляться биржей при одновременном соблюдении условий, предусмотренных пунктом 51 статьи 275-3 настоящего Федерального закона.

			9. Регистрация в соответствии с настоящей статьей выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг регистрирующими организациями и регистрация биржей проспектов ценных бумаг осуществляются на основании договора, заключенного эмитентом с соответствующей регистрирующей организацией.

			10. Договор о регистрации выпуска (выпусков) акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, может быть заключен только с регистратором, который утвержден решением об учреждении акционерного общества, а договор о регистрации выпуска (дополнительного выпуска) или выпусков (дополнительных выпусков) акций непубличного акционерного общества, размещаемых путем закрытой подписки с использованием инвестиционной платформы, - только с регистратором, который осуществляет ведение реестра владельцев эмиссионных ценных бумаг этого акционерного общества. Договор о регистрации выпуска (выпусков) акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, заключается всеми учредителями акционерного общества или от имени всех его учредителей лицом, которое определено в договоре о создании акционерного общества или в решении о его учреждении. По обязательствам из указанного договора, возникшим до государственной регистрации акционерного общества, все его учредители несут солидарную ответственность. После государственной регистрации акционерного общества стороной такого договора становится указанное акционерное общество. (В редакции Федерального закона от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			Если это предусмотрено договором о регистрации выпуска (выпусков) акций, лицо, занимающее должность (осуществляющее функции) единоличного исполнительного органа регистратора, осуществившего регистрацию выпуска (выпусков) акций акционерного общества, может без доверенности быть заявителем при государственной регистрации акционерного общества как юридического лица.

			11. Регистрирующие организации обязаны в срок и в порядке, которые предусмотрены нормативными актами Банка России, уведомлять Банк России:

			1) о регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или об отказе в его регистрации;

			2) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг;

			3) о приостановлении и возобновлении эмиссии ценных бумаг, а также о признании выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся по решению регистрирующей организации.

			12. В случае отказа регистрирующей организации в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг эмитент вправе обратиться в Банк России с заявлением о государственной регистрации такого выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Положения настоящего пункта не применяются в отношении выпусков (дополнительных выпусков) облигаций, размещаемых в рамках зарегистрированных программ биржевых облигаций или коммерческих облигаций.

			13. Регистрирующие организации обязаны хранить документы, связанные с регистрацией ими выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг. Перечень таких документов, сроки и порядок их хранения определяются нормативными актами Банка России.

			14. В случае аннулирования у регистратора лицензии на осуществление деятельности по ведению реестра договор с регистратором, на основании которого осуществляется регистрация выпуска (выпусков) и (или) дополнительного выпуска (дополнительных выпусков) акций, прекращается с даты аннулирования такой лицензии. (В редакции Федерального закона от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			15. В случае нарушения регистрирующей организацией требований, установленных настоящим Федеральным законом для регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспектов ценных бумаг, Банк России вправе на срок до одного года запретить регистрирующей организации регистрацию выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг и регистрацию проспектов ценных бумаг.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 21. Отказ в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг

			 

			1. Основаниями для принятия Банком России или регистрирующей организацией решения об отказе в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта ценных бумаг являются:

			1) нарушение эмитентом требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в том числе наличие в представленных документах сведений, позволяющих сделать вывод о противоречии условий эмиссии и обращения эмиссионных ценных бумаг законодательству Российской Федерации и несоответствии условий выпуска эмиссионных ценных бумаг законодательству Российской Федерации о ценных бумагах;

			2) несоответствие документов, представленных для регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или регистрации проспекта ценных бумаг, и состава содержащихся в них сведений требованиям настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России;

			3) непредставление в течение 20 рабочих дней по запросу Банка России или регистрирующей организации всех документов, необходимых для регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или регистрации проспекта ценных бумаг;

			4) несоответствие финансового консультанта на рынке ценных бумаг, подписавшего проспект ценных бумаг, установленным требованиям;

			5) внесение в проспект ценных бумаг, решение о выпуске ценных бумаг или иные документы, являющиеся основанием для регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, ложных сведений либо сведений, не соответствующих действительности (недостоверных сведений);

			6) иные установленные федеральными законами основания.

			2. Основаниями для принятия биржей решения об отказе в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта ценных бумаг наряду с основаниями, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, могут являться также основания, определенные внутренними документами (правилами) биржи, которые регулируют ее деятельность по регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспектов ценных бумаг. Биржа вправе также отказать в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта ценных бумаг без объяснения причин. В случае отказа без объяснения причин в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта ценных бумаг оплата услуг биржи за рассмотрение представленных для регистрации документов не осуществляется.

			3. Решение Банка России об отказе в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта ценных бумаг может быть обжаловано в арбитражный суд.

			(Статья в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 22. Проспект ценных бумаг

			 

			1. Регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, размещаемых путем подписки, должна сопровождаться составлением и регистрацией проспекта ценных бумаг, за исключением случаев, если соблюдается хотя бы одно из следующих условий:

			1) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они предлагаются только квалифицированным инвесторам и лицам, имеющим преимущественное право приобретения размещаемых акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции;

			2) в соответствии с условиями размещения акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, они предлагаются только лицам, которые на определенную дату являлись или являются акционерами акционерного общества - эмитента;

			3) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они предлагаются заранее определенному кругу лиц, число которых не превышает 150, без учета квалифицированных инвесторов и лиц, имеющих преимущественное право приобретения соответствующих ценных бумаг;

			4) сумма денежных средств, привлекаемых эмитентом путем размещения эмиссионных ценных бумаг одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного календарного года, не превышает один миллиард рублей;

			5) сумма привлекаемых эмитентом, являющимся кредитной организацией, денежных средств путем размещения облигаций одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного календарного года не превышает четыре миллиарда рублей;

			6) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг сумма денежных средств, вносимая в их оплату каждым из потенциальных приобретателей, за исключением лиц, осуществляющих преимущественное право приобретения соответствующих ценных бумаг, составляет не менее одного миллиона четырехсот тысяч рублей;

			7) облигации размещаются в рамках программы облигаций и с даты регистрации проспекта облигаций, зарегистрированного в отношении программы облигаций, не истек один год. (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. В случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России, эмитентом может быть представлено уведомление о составлении проспекта ценных бумаг. При представлении указанного уведомления регистрация проспекта ценных бумаг не требуется. Получение Банком России или биржей указанного уведомления влечет за собой такие же правовые последствия, как и регистрация проспекта ценных бумаг. Форма (формат) такого уведомления и требования к его содержанию устанавливаются Банком России. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, проспект ценных бумаг содержит:

			1) введение (резюме проспекта ценных бумаг), в котором кратко излагается информация, позволяющая составить общее представление об эмитенте и эмиссионных ценных бумагах, основных рисках, связанных с эмитентом и приобретением его эмиссионных ценных бумаг, а в случае размещения акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, также об основных условиях их размещения;

			2) информацию об эмитенте и о его финансово-хозяйственной деятельности;

			3) бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента и иную финансовую информацию, в том числе:

			годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента за три последних завершенных отчетных года или за каждый завершенный отчетный год (если эмитент осуществляет свою деятельность менее трех лет) вместе с аудиторским заключением в отношении указанной отчетности;

			промежуточную бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента за последний завершенный отчетный период, состоящий из трех, шести или девяти месяцев, вместе с аудиторским заключением, если в отношении указанной отчетности проведен аудит;

			годовую консолидированную финансовую отчетность эмитента, а если эмитент вместе с другими организациями в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности не создает группу, годовую финансовую отчетность эмитента за три последних завершенных отчетных года или за каждый завершенный отчетный год (если эмитент осуществляет свою деятельность менее трех лет) вместе с аудиторским заключением в отношении соответствующей отчетности. Правила настоящего абзаца не применяются к специализированным обществам и ипотечным агентам, а также к субъектам малого или среднего предпринимательства при условии, что размещаемые (предлагаемые) эмиссионные ценные бумаги субъектов малого или среднего предпринимательства не включаются в котировальный список;

			промежуточную консолидированную финансовую отчетность эмитента, а если эмитент вместе с другими организациями в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности не создает группу, промежуточную финансовую отчетность эмитента за последний завершенный отчетный период, состоящий из шести месяцев, вместе с аудиторским заключением или иным документом, составляемым по результатам проверки соответствующей отчетности, если в отношении этой отчетности проведены аудит или иная проверка, вид и порядок проведения которой установлены стандартами аудиторской деятельности. Правила настоящего абзаца не применяются к специализированным обществам и ипотечным агентам, а также к субъектам малого или среднего предпринимательства при условии, что размещаемые (предлагаемые) эмиссионные ценные бумаги субъектов малого или среднего предпринимательства не включаются в котировальный список;

			4) сведения о лице, предоставляющем обеспечение по облигациям эмитента, а также об условиях такого обеспечения;

			5) условия размещения акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции;

			6) иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Информация, содержащаяся в проспекте ценных бумаг, должна отражать все обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении эмиссионных ценных бумаг. Ответственность за полноту и достоверность указанной информации несет эмитент. Введение (резюме проспекта ценных бумаг) должно быть изложено языком, понятным для лиц, не являющихся квалифицированными инвесторами. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5. Проспект ценных бумаг может быть зарегистрирован в отношении ценных бумаг одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков), а если такими ценными бумагами являются облигации, в отношении одной или нескольких программ облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			6. Формы (форматы) проспекта ценных бумаг и требования к его содержанию устанавливаются Банком России в зависимости от вида, категории (типа) ценных бумаг, количества размещенных эмитентом в течение календарного года выпусков (дополнительных выпусков) ценных бумаг, вида основной деятельности эмитента, а также в зависимости от того, является ли эмитент субъектом малого или среднего предпринимательства, осуществляет ли эмитент раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			7. Если эмитент обязан осуществлять раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона, он вместо информации, которая должна содержаться в проспекте ценных бумаг, вправе включить в проспект ценных бумаг ссылку на раскрытую им информацию. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8. Документ, содержащий информацию, указанную в подпунктах 1 - 3 пункта 3 настоящей статьи (далее - основная часть проспекта ценных бумаг), может быть зарегистрирован отдельно от документа, содержащего иную информацию, которая должна быть указана в проспекте ценных бумаг (далее - дополнительная часть проспекта ценных бумаг). В этом случае введение (резюме проспекта ценных бумаг) может не содержать информацию о размещаемых эмиссионных ценных бумагах и об основных условиях такого размещения.

			Регистрация дополнительной части проспекта ценных бумаг допускается одновременно с регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и не позднее одного года с даты регистрации основной части проспекта ценных бумаг. При этом проспект ценных бумаг может состоять из одной основной части и нескольких дополнительных частей.

			В случае, если после регистрации основной части проспекта ценных бумаг эмитентом составлена бухгалтерская (финансовая) отчетность за соответствующий отчетный период и (или) возникли обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении соответствующих эмиссионных ценных бумаг, и если во введении (резюме проспекта ценных бумаг) отсутствовала информация о размещаемых эмиссионных ценных бумагах и об основных условиях их размещения, одновременно с регистрацией дополнительной части проспекта ценных бумаг должны быть зарегистрированы изменения в основную часть проспекта ценных бумаг.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			9. К утверждению и подписанию основной части проспекта ценных бумаг и дополнительной части проспекта ценных бумаг применяются требования, установленные для утверждения и подписания проспекта ценных бумаг. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			10. Регистрация Банком России проспекта ценных бумаг, его основной части осуществляется в сроки, установленные настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, сопровождающейся составлением и регистрацией проспекта ценных бумаг.

			Регистрация Банком России дополнительной части проспекта ценных бумаг осуществляется в сроки, установленные настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, не сопровождающейся составлением и регистрацией проспекта ценных бумаг.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			11. Основаниями для отказа в регистрации проспекта ценных бумаг, его основной части или дополнительной части являются основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом для отказа в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			12. Размещение ценных бумаг, в отношении которых зарегистрирован проспект ценных бумаг, допускается в течение одного года с даты его регистрации. По истечении указанного срока размещение ценных бумаг допускается при условии регистрации нового проспекта ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			(Статья в редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			 

		Статья 221. Утверждение и подписание проспекта ценных бумаг

			(Наименование в редакции Федерального закона от 04.10.2010 № 264-ФЗ)

			 

			1. Проспект ценных бумаг хозяйственного общества утверждается советом директоров (наблюдательным советом) или органом, осуществляющим в соответствии с федеральными законами функции совета директоров (наблюдательного совета) этого хозяйственного общества. Проспект ценных бумаг юридических лиц иных организационно-правовых форм утверждается лицом, осуществляющим функции исполнительного органа эмитента, если иное не установлено федеральными законами.

			11. Проспект акций при приобретении акционерным обществом публичного статуса утверждается советом директоров (наблюдательным советом) общества после принятия общим собранием акционеров решения о внесении в устав общества изменений, содержащих указание на то, что общество является публичным. При этом в проспекте ценных бумаг фирменное наименование общества указывается с учетом вносимых в него изменений, отражающих публичный статус общества. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			2. Проспект ценных бумаг должен быть подписан лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, или уполномоченным им должностным лицом эмитента, подтверждающими тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг. Проспект ценных бумаг по усмотрению эмитента может быть подписан финансовым консультантом на рынке ценных бумаг, подтверждающим тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг. Финансовым консультантом на рынке ценных бумаг не может являться аффилированное лицо эмитента. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 07.03.2005 № 16-ФЗ)

			В случае выпуска облигаций с обеспечением лицо, предоставившее обеспечение, обязано подписать проспект ценных бумаг, подтверждая тем самым достоверность информации об обеспечении.

			3. Лица, подписавшие или утвердившие проспект ценных бумаг (проголосовавшие за утверждение проспекта ценных бумаг), аудиторская организация (организации), составившая аудиторское заключение или иной документ в соответствии со стандартами аудиторской деятельности по результатам проверки бухгалтерской (финансовой) отчетности, консолидированной финансовой отчетности или финансовой отчетности эмитента и лица, предоставляющего (предоставившего) обеспечение по облигациям эмитента, содержащиеся в проспекте ценных бумаг, несут солидарно субсидиарную с эмитентом ответственность за убытки, причиненные инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие содержащейся в проспекте ценных бумаг и подтвержденной ими недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Течение срока исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается с даты начала размещения ценных бумаг, а в случае регистрации проспекта ценных бумаг впоследствии - с даты раскрытия информации, содержащейся в таком проспекте ценных бумаг.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 04.10.2010 № 264-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ)

			 

		Статья 23. Информация о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг

			 

			1. В случае, если эмиссионные ценные бумаги размещаются путем открытой подписки или процедура эмиссии эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, эмитент обязан раскрывать информацию о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			2. В случае регистрации проспекта ценных бумаг раскрываемая эмитентом или уполномоченным им лицом информация о размещаемых эмиссионных ценных бумагах, в том числе содержащаяся в рекламе таких ценных бумаг, должна соответствовать проспекту ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			(Статья в редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			 

		Статья 24. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг

			 

			1. Размещение эмиссионных ценных бумаг осуществляется в соответствии с определенными эмитентом условиями размещения эмиссионных ценных бумаг. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг должны содержать:

			1) количество размещаемых эмиссионных ценных бумаг;

			2) срок размещения эмиссионных ценных бумаг или порядок его определения;

			3) порядок приобретения ценных бумаг при их размещении;

			4) иные сведения, установленные нормативным актом Банка России в зависимости от вида, категории (типа) размещаемых ценных бумаг и способа их размещения.

			2. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или нормативными актами Банка России, условия размещения эмиссионных ценных бумаг должны содержаться в проспекте ценных бумаг. В случае отсутствия проспекта ценных бумаг или отсутствия в проспекте ценных бумаг условий их размещения такие условия должны содержаться в отдельном документе, который подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, или уполномоченным им должностным лицом эмитента. Нормативными актами Банка России могут быть установлены форма (формат) документа, в котором эмитент определяет условия размещения эмиссионных ценных бумаг, и требования к его содержанию.

			Условия размещения акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, определяются договором о создании акционерного общества или решением единственного учредителя об учреждении акционерного общества. Составление отдельного документа при этом не требуется.

			3. Документ, содержащий условия размещения акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, утверждается по правилам, установленным федеральным законом для утверждения решения о выпуске акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции.

			4. В случае, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, не сопровождается составлением эмитентом и регистрацией Банком России проспекта указанных ценных бумаг, документ, содержащий условия размещения акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, представляется в составе документов для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) указанных ценных бумаг и регистрируется одновременно с такой государственной регистрацией.

			5. Эмитент имеет право начинать размещение эмиссионных ценных бумаг только после регистрации их выпуска (дополнительного выпуска).

			6. Запрещается начинать размещение эмиссионных ценных бумаг путем подписки без предоставления возможности ознакомления с решением о выпуске ценных бумаг и документом, содержащим условия размещения ценных бумаг, а в случае, если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается составлением и регистрацией проспекта ценных бумаг, без раскрытия информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг. Информация о цене размещения эмиссионных ценных бумаг или порядке ее определения должна быть раскрыта (предоставлена) эмитентом не позднее даты начала размещения эмиссионных ценных бумаг.

			7. Эмитент обязан завершить размещение эмиссионных ценных бумаг в срок, определенный условиями их размещения.

			Срок размещения путем подписки акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, не может составлять более одного года с даты регистрации их выпуска (дополнительного выпуска), за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Эмитент вправе продлить указанный срок путем внесения соответствующих изменений в условия размещения таких ценных бумаг. При этом каждое продление срока размещения эмиссионных ценных бумаг не может составлять более одного года, а общий срок размещения эмиссионных ценных бумаг с учетом его продления не может составлять более трех лет с даты регистрации их выпуска (дополнительного выпуска). (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 354-ФЗ)

			8. Количество размещаемых эмиссионных ценных бумаг не должно превышать количество, указанное в условиях их размещения.

			Фактическое количество размещенных эмиссионных ценных бумаг указывается в отчете или уведомлении об итогах их выпуска (дополнительного выпуска).

			9. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг путем подписки должны быть равными для всех потенциальных приобретателей, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Акции непубличного акционерного общества и эмиссионные ценные бумаги непубличного акционерного общества, конвертируемые в его акции, не могут публично размещаться (размещаться путем открытой подписки).

			10. Эмиссионные ценные бумаги, размещаемые путем подписки, должны размещаться при условии их полной оплаты.

			11. При размещении путем подписки эмиссионных ценных бумаг, услуги по размещению которых оказывает брокер, эмиссионные ценные бумаги могут быть зачислены на счет этого брокера для их последующего размещения лицам, заключившим договоры о приобретении таких эмиссионных ценных бумаг, при условии оплаты не менее 25 процентов цены их размещения. Указанный счет открывается брокером в депозитарии и не предназначен для учета прав на эмиссионные ценные бумаги.

			Срок, в течение которого эмиссионные ценные бумаги, зачисленные на счет брокера, должны быть размещены лицам, заключившим договоры об их приобретении, не может составлять более 14 рабочих дней.

			(Статья в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 241. Внесение изменений в решение о выпуске ценных бумаг, проспект ценных бумаг и (или) документ, содержащий условия размещения эмиссионных ценных бумаг

			 

			1. Эмитент вправе внести, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами, обязан внести изменения в решение о выпуске ценных бумаг, проспект ценных бумаг и (или) документ, содержащий условия размещения эмиссионных ценных бумаг.

			2. Изменение объема прав по ценным бумагам и (или) изменение номинальной стоимости ценных бумаг, в том числе при их консолидации (конвертации двух и более ценных бумаг в одну ценную бумагу того же выпуска) и дроблении (конвертации одной ценной бумаги в две и более ценные бумаги того же выпуска), осуществляются путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске ценных бумаг. Регистрация нового выпуска ценных бумаг и размещение ценных бумаг при этом не осуществляются.

			Правила настоящего пункта не применяются при изменении номинальной стоимости акций в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве).

			3. Внесение изменений в решение о выпуске ценных бумаг, в которые осуществляется конвертация, в части изменения объема прав по ним должно сопровождаться одновременным внесением аналогичных изменений в решение о выпуске конвертируемых ценных бумаг.

			4. Изменения в решение о выпуске акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции, вносятся по решению уполномоченного органа эмитента, которое в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" является основанием для изменения объема прав по ценным бумагам и (или) номинальной стоимости ценных бумаг, в том числе при консолидации или дроблении ценных бумаг.

			Изменения в проспект ценных бумаг и (или) документ, содержащий условия размещения акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции, вносятся по решению уполномоченного органа эмитента, к компетенции которого отнесено утверждение соответствующих документов, а изменения в документ, содержащий условия размещения иных ценных бумаг, по решению лица, занимающего должность (осуществляющего функции) единоличного исполнительного органа эмитента, или уполномоченного им должностного лица эмитента, которое вправе подписывать указанный документ.

			В случае, если вносимые изменения затрагивают условия, определенные решением о размещении ценных бумаг, для внесения указанных изменений требуется также решение уполномоченного органа эмитента, к компетенции которого отнесено принятие соответствующего решения о размещении ценных бумаг.

			5. Внесение изменений в решение о выпуске облигаций осуществляется (за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом) с согласия владельцев облигаций, полученного в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.

			6. Изменения, вносимые в решение о выпуске ценных бумаг, проспект ценных бумаг и (или) зарегистрированный документ, содержащий условия размещения эмиссионных ценных бумаг, подлежат регистрации. Перечень документов, необходимых для регистрации указанных изменений, устанавливается Банком России. Внутренними документами (правилами) биржи, которые регулируют ее деятельность по регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспектов ценных бумаг, могут быть определены дополнительные документы, которые представляются бирже для регистрации указанных изменений.

			7. В случаях, предусмотренных статьями 273-1 и 291 настоящего Федерального закона, изменения, вносимые в решение о выпуске облигаций в части сведений о банковских реквизитах залогового счета или сведений о представителе владельцев облигаций, считаются зарегистрированными по истечении семи рабочих дней с даты получения Банком России или регистрирующей организацией соответствующего уведомления, если в течение этого срока не принимается решение об отказе в их регистрации. Порядок представления такого уведомления, его форма (формат) и требования к его содержанию определяются нормативными актами Банка России.

			8. В случае, если эмитентом в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона представлено уведомление о составлении проспекта ценных бумаг, при внесении изменений в этот проспект ценных бумаг представляется уведомление о таких изменениях. Получение Банком России или биржей указанного уведомления влечет за собой такие же правовые последствия, как и регистрация изменений, внесенных в проспект ценных бумаг. Форма (формат) указанного уведомления и требования к его содержанию устанавливаются Банком России.

			9. В случае государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг или регистрации проспекта ценных бумаг Банком России, а также в случае внесения в решение о выпуске акций изменений в части изменения номинальной стоимости акций и (или) объема прав по привилегированным акциям регистрация соответствующих изменений, предусмотренных настоящей статьей, должна осуществляться Банком России.

			В случае регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг регистрирующей организацией регистрация изменений, вносимых в решение о выпуске таких ценных бумаг и (или) проспект таких ценных бумаг, осуществляется, если иное не предусмотрено настоящей статьей, соответствующей регистрирующей организацией. Регистрирующие организации в срок и в порядке, которые предусмотрены нормативными актами Банка России, обязаны уведомлять Банк России о регистрации указанных изменений или об отказе в их регистрации, в том числе о получении уведомлений, указанных в пунктах 7 и 8 настоящей статьи.

			10. В случае невозможности регистрации регистрирующей организацией изменений, вносимых в документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, в том числе в случае запрета Банком России регистрирующей организации осуществлять регистрацию выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг и проспектов ценных бумаг, регистрация изменений, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется Банком России.

			11. Регистрация изменений, вносимых в документы, указанные в настоящей статье, осуществляется по правилам, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.

			Основаниями для отказа в регистрации изменений, вносимых в документы, указанные в настоящей статье, являются основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом для отказа в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.

			12. В случае, если после регистрации проспекта ценных бумаг и до начала их размещения эмитентом составлены бухгалтерская (финансовая) отчетность, консолидированная финансовая отчетность или финансовая отчетность эмитента за соответствующий отчетный период и (или) возникли новые обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении соответствующих эмиссионных ценных бумаг, в проспект ценных бумаг должны быть внесены изменения, отражающие указанные обстоятельства. Такие изменения не подлежат регистрации, а содержащаяся в них информация должна быть раскрыта до начала размещения эмиссионных ценных бумаг в том же порядке, в котором раскрывается информация, содержащаяся в проспекте ценных бумаг.

			Положение настоящего пункта в части внесения в проспект ценных бумаг изменений не применяется в случае, если эмитент осуществляет раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона.

			13. Положения настоящей статьи распространяются на отношения, связанные с внесением изменений в решение о выпуске российских депозитарных расписок и проспект российских депозитарных расписок, с учетом особенностей, установленных статьей 275-3 настоящего Федерального закона.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 242. Отказ эмитента от размещения эмиссионных ценных бумаг

			 

			1. После регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и до их размещения эмитент вправе отказаться от размещения этих ценных бумаг, представив документы, подтверждающие отсутствие размещенных ценных бумаг и принятое эмитентом решение об отказе от их размещения, в Банк России, а в случае, если регистрация их выпуска (дополнительного выпуска) осуществлялась регистрирующей организацией, в такую регистрирующую организацию. Перечень указанных документов определяется нормативным актом Банка России. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Решение об отказе от размещения эмиссионных ценных бумаг принимает уполномоченный орган эмитента, к компетенции которого относится вопрос о размещении соответствующих эмиссионных ценных бумаг, а в случае отказа от размещения облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, лицо, занимающее должность (осуществляющее функции) единоличного исполнительного органа эмитента. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. После регистрации программы облигаций и до размещения облигаций в рамках этой программы эмитент вправе отказаться от размещения облигаций, представив документы, подтверждающие отсутствие размещенных облигаций в рамках программы облигаций и принятие эмитентом решения об отказе от размещения облигаций в рамках программы облигаций, в Банк России, а в случае, если регистрация программы облигаций осуществлялась регистрирующей организацией, в такую регистрирующую организацию. Перечень указанных документов определяется нормативным актом Банка России.

			Решение об отказе от размещения облигаций в рамках программы облигаций принимает уполномоченный орган эмитента, к компетенции которого относится вопрос об утверждении программы облигаций.

			По правилам, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для принятия решения о признании выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся, Банк России и регистрирующая организация принимают решение о признании программы облигаций несостоявшейся.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			 

		Статья 243. Особенности размещения эмиссионных ценных бумаг с использованием инвестиционной платформы

			 

			1. Эмиссионные ценные бумаги могут размещаться путем закрытой подписки среди инвесторов, являющихся участниками инвестиционной платформы, в соответствии с настоящим Федеральным законом с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.

			2. Размещение эмиссионных ценных бумаг с использованием инвестиционной платформы должно осуществляться с соблюдением ограничений, установленных федеральными законами.

			3. Предложение заключить договор о приобретении эмиссионных ценных бумаг, размещаемых с использованием инвестиционной платформы, должно сопровождаться предоставлением инвесторам, являющимся участниками инвестиционной платформы, доступа к зарегистрированному решению о выпуске указанных ценных бумаг, а также к сведениям о наличии преимущественного права их приобретения и порядке осуществления такого права.

			4. Оплата эмиссионных ценных бумаг, размещаемых с использованием инвестиционной платформы, осуществляется денежными средствами с номинального счета, открытого оператору инвестиционной платформы.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			 

		Статья 25. Отчет или уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг

			 

			1. Не позднее 30 дней после завершения размещения эмиссионных ценных бумаг эмитент обязан представить для государственной регистрации в Банк России отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.

			В случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а также в иных случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России, либо при соблюдении условий, указанных в пункте 3 настоящей статьи, в Банк России в срок, указанный в настоящем пункте, регистратором, осуществляющим ведение реестра владельцев ценных бумаг эмитента, или депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги эмитента, представляется уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. При этом представление для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в Банк России не требуется.

			2. Уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг представляется в Банк России в следующих случаях:

			1) если акции акционерного общества - эмитента размещаются при его учреждении. Положение настоящего подпункта не распространяется на кредитные организации и некредитные финансовые организации, решение о государственной регистрации которых в соответствии с федеральными законами должно приниматься Банком России;

			2) если размещаются облигации или иные эмиссионные ценные бумаги, не являющиеся акциями и эмиссионными ценными бумагами, конвертируемыми в акции;

			3) если размещаются эмиссионные ценные бумаги путем конвертации в них конвертируемых эмиссионных ценных бумаг;

			4) акции и эмиссионные ценные бумаги, конвертируемые в акции непубличного акционерного общества - эмитента, размещены путем закрытой подписки с использованием инвестиционной платформы; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 02.08.2019 № 259-ФЗ)

			5) если акции непубличного акционерного общества - эмитента размещены займодавцу путем закрытой подписки во исполнение договора конвертируемого займа. (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 02.07.2021 № 354-ФЗ)

			3. Если акции и эмиссионные ценные бумаги, конвертируемые в акции, размещены путем открытой подписки, уведомление об итогах их выпуска (дополнительного выпуска) может быть представлено при одновременном соблюдении следующих условий:

			1) ценные бумаги при их размещении оплачены деньгами и (или) эмиссионными ценными бумагами, допущенными к организованным торгам;

			2) ценные бумаги допущены к организованным торгам.

			4. Отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, или уполномоченным им должностным лицом эмитента. Уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа регистратора или депозитария, или уполномоченным им должностным лицом регистратора или депозитария.

			Лицо, подписавшее отчет, или лицо, подписавшее уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, подтверждает достоверность и полноту всей содержащейся в них информации и несет субсидиарную с эмитентом либо регистратором или депозитарием, представившими уведомление, ответственность за убытки, причиненные инвестору и (или) владельцу эмиссионных ценных бумаг вследствие содержащейся в указанных документах и подтвержденной ими недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации. Течение срока исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается с даты государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или представления в Банк России уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.

			5. Государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществляется Банком России по заявлению эмитента.

			Для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг представляются документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия размещения эмиссионных ценных бумаг, подписания отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), раскрытия информации, и других требований, соблюдение которых необходимо при размещении эмиссионных ценных бумаг.

			6. Формы (форматы) уведомления и отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и требования к их содержанию, форма (формат) заявления эмитента о государственной регистрации указанного отчета, требования к его содержанию и перечень документов, представляемых для его государственной регистрации, определяются нормативными актами Банка России.

			7. Отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и документы для его государственной регистрации или уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг могут быть представлены в Банк России в электронной форме (в форме электронных документов) посредством использования информационных ресурсов, размещенных на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе путем предоставления лицам, представляющим указанные документы, доступа к личному кабинету.

			8. Банк России рассматривает отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и при отсутствии оснований, предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи, регистрирует его. Банк России несет ответственность за полноту зарегистрированных им отчетов.

			9. Банк России обязан принять решение о государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или об отказе в его государственной регистрации в течение 10 рабочих дней с даты получения документов, представленных для такой регистрации.

			10. В случае выявления несоответствия документов, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, требованиям законодательства Российской Федерации о ценных бумагах Банк России вправе направить эмитенту уведомление о необходимости его устранения.

			Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.

			В случаях, указанных в настоящем пункте, срок, предусмотренный пунктом 9 настоящей статьи, может быть приостановлен не более чем на 20 рабочих дней.

			11. Основаниями для принятия Банком России решения об отказе в государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг являются:

			1) нарушение эмитентом в ходе эмиссии ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации, которое не может быть устранено иначе чем посредством изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);

			2) обнаружение в документах, на основании которых была осуществлена регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, и (или) документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, недостоверной или вводящей в заблуждение информации, повлекшей за собой существенное нарушение прав и (или) законных интересов инвесторов или владельцев эмиссионных ценных бумаг;

			3) неисполнение эмитентом требования Банка России об устранении допущенных в ходе эмиссии ценных бумаг нарушений требований законодательства Российской Федерации.

			12. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, представление отчета или уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а также государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг не осуществляется.

			13. В случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве), уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) акций представляется в Банк России эмитентом и подписывается лицом, действующим от его имени.

			(Статья в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 251. Подтверждение регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг и документов эмитента, связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг. Реестр эмиссионных ценных бумаг

			 

			1. Регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, проспекта ценных бумаг, программы облигаций, документа, содержащего условия размещения эмиссионных ценных бумаг, отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а также изменений, внесенных в указанные документы, в том числе в случае, если документы для такой регистрации представляются в электронной форме (в форме электронных документов), подтверждается одним из способов, установленных нормативными актами Банка России.

			2. При наличии расхождений в содержании решения о выпуске ценных бумаг, проспекта ценных бумаг, документа, содержащего условия их размещения, программы облигаций, изменений, внесенных в указанные документы, отчета (уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг, в том числе в случае их составления в электронной форме (в форме электронных документов), преимущественную силу имеет соответствующий документ, находящийся в Банке России или регистрирующей организации (если регистрация соответствующего выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг не осуществлялась Банком России), а в отношении биржевых облигаций в центральном депозитарии.

			3. Банк России в установленном им порядке осуществляет ведение реестра эмиссионных ценных бумаг, содержащего сведения о зарегистрированных выпусках (дополнительных выпусках) эмиссионных ценных бумаг, а также иные сведения, предусмотренные нормативными актами Банка России. В случае определения (избрания) представителя владельцев облигаций в указанном реестре должны содержаться сведения о таком представителе, а в случае централизованного учета прав на облигации сведения о депозитарии, осуществляющем такой централизованный учет. Положения настоящего пункта не распространяются на государственные, муниципальные ценные бумаги и облигации Банка России.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 26. Приостановление эмиссии ценных бумаг. Признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным

			 

			1. Эмиссия ценных бумаг может быть приостановлена на любом этапе процедуры эмиссии до государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а в случае, если процедурой эмиссии ценных бумаг не предусматривается государственная регистрация отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), до начала размещения эмиссионных ценных бумаг при обнаружении:

			1) нарушения эмитентом в ходе эмиссии требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах;

			2) недостоверной или вводящей в заблуждение информации в документах, на основании которых была осуществлена регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, и (или) документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. В случае приостановления эмиссии эмитент обязан прекратить размещение эмиссионных ценных бумаг и устранить выявленные нарушения. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг может быть признан несостоявшимся после его регистрации и до государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг не предусматривает регистрацию такого отчета, до начала размещения эмиссионных ценных бумаг. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Основанием для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся является:

			1) нарушение эмитентом в ходе эмиссии ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации, которое не может быть устранено иначе, чем посредством изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);

			2) обнаружение в документах, на основании которых была осуществлена регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, и (или) в документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, недостоверной или вводящей в заблуждение информации, повлекшей за собой существенное нарушение прав и (или) законных интересов инвесторов или владельцев эмиссионных ценных бумаг; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3) непредставление эмитентом в Банк России отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в установленный настоящим Федеральным законом срок после истечения срока их размещения; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			4) отказ Банка России в государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в случаях, если настоящий Федеральный закон предусматривает его государственную регистрацию; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			5) неразмещение ни одной эмиссионной ценной бумаги выпуска (дополнительного выпуска);

			6) неисполнение эмитентом требования Банка России или требования регистрирующей организации, осуществившей регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, об устранении допущенных в ходе эмиссии ценных бумаг нарушений требований законодательства Российской Федерации. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5. Приостановление и возобновление эмиссии ценных бумаг, признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся осуществляются по решению Банка России. Если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществлялась регистрирующей организацией, приостановление и возобновление эмиссии таких ценных бумаг, признание выпуска (дополнительного выпуска) таких ценных бумаг несостоявшимся могут осуществляться также по решению соответствующей регистрирующей организации.

			Порядок приостановления и возобновления эмиссии ценных бумаг, признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся устанавливается нормативным актом Банка России.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			6. Выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг может быть признан недействительным на основании решения суда по иску Банка России, регистрирующей организации, осуществившей регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, или органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, а также по иску участника (акционера) эмитента или владельца эмиссионных ценных бумаг эмитента того же вида, категории (типа), что и эмиссионные ценные бумаги выпуска (дополнительного выпуска). (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			7. Основанием для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным является:

			1) нарушение эмитентом в ходе эмиссии ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации, которое не может быть устранено иначе, чем посредством изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);

			2) обнаружение в документах, на основании которых была осуществлена регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, либо в документах, на основании которых была осуществлена государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, недостоверной или вводящей в заблуждение информации, повлекшей за собой существенное нарушение прав и (или) законных интересов инвесторов или владельцев эмиссионных ценных бумаг. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8. С даты регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг заявление в суд требований о признании недействительными решений, принятых эмитентом, Банком России и (или) регистрирующей организацией и связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг, возможно только одновременно с заявлением в суд требования о признании соответствующего выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			9. Срок исковой давности для признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, решений, принятых эмитентом, Банком России и (или) регистрирующей организацией и связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг, недействительными составляет три месяца с момента государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Указанный в настоящем пункте срок исковой давности в случае его пропуска восстановлению не подлежит. При этом требование о признании недействительным выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, процедура эмиссии которых не предусматривает государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), может быть заявлено в суд до раскрытия эмитентом информации о начале размещения таких ценных бумаг, а в случае, если такая информация не подлежит раскрытию, до начала размещения ценных бумаг. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			10. Сделка, совершенная в процессе размещения эмиссионных ценных бумаг, может быть признана недействительной по иску Банка России или регистрирующей организации, осуществившей регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, или органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, а также по иску участника (акционера) эмитента или владельца эмиссионных ценных бумаг эмитента того же вида, категории (типа), что и эмиссионные ценные бумаги выпуска (дополнительного выпуска). Срок исковой давности для признания этой сделки недействительной составляет шесть месяцев с момента ее совершения. Указанный в настоящем пункте срок исковой давности в случае его пропуска восстановлению не подлежит. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Недействительность отдельных сделок, совершенных в процессе размещения эмиссионных ценных бумаг, не влечет за собой признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным.

			11. Признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным влечет за собой аннулирование его регистрации, изъятие из обращения эмиссионных ценных бумаг данного выпуска (дополнительного выпуска) и возвращение владельцам таких эмиссионных ценных бумаг денежных средств или иного имущества, полученных эмитентом в счет их оплаты. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Порядок изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг и возвращения владельцам таких эмиссионных ценных бумаг денежных средств или иного имущества устанавливается нормативным актом Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			Все расходы, связанные с признанием выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся или недействительным и возвратом средств их владельцам, относятся на счет эмитента.

			12. Владельцы эмиссионных ценных бумаг, иные лица, которым были причинены убытки в связи с нарушениями, совершенными в ходе эмиссии, а также в связи с признанием несостоявшимся или недействительным выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, вправе потребовать возмещения убытков от эмитента или третьих лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

			13. В случаях нарушения преимущественного права приобретения эмиссионных ценных бумаг и (или) иного нарушения, которые были допущены в ходе эмиссии таких ценных бумаг и в результате которых лицо лишилось возможности приобрести эмиссионные ценные бумаги, на которые оно вправе было рассчитывать, данное лицо вправе потребовать по своему выбору от эмитента:

			1) возмещения связанных с этим убытков, в том числе убытков, возникших в связи с приобретением лицом, право которого нарушено, соответствующих эмиссионных ценных бумаг у третьих лиц;

			2) предоставления ему эмитентом соответствующего количества эмиссионных ценных бумаг с оплатой их стоимости по цене размещения.

			(Статья в редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			 

		Статья 261. Особенности эмиссии акций при учреждении акционерного общества

			 

			1. Акции при учреждении акционерного общества размещаются на основании договора о его создании, а в случае учреждения акционерного общества одним лицом на основании решения единственного учредителя об учреждении акционерного общества.

			2. Государственная регистрация выпуска (выпусков) акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, осуществляется по заявлению лица, которое определено в договоре о создании акционерного общества или в решении о его учреждении.

			3. Решение о выпуске акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, утверждается учредительным собранием (единственным учредителем) и подписывается лицом, которое определено в договоре о создании акционерного общества или в решении о его учреждении.

			4. Документы для регистрации выпуска (выпусков) акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, представляются в Банк России или регистратору, если регистрация указанного выпуска (выпусков) акций осуществляется регистратором, до внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации акционерного общества, создаваемого путем учреждения.

			5. Решение о регистрации выпуска (выпусков) акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, принимается до государственной регистрации акционерного общества и вступает в силу с даты государственной регистрации акционерного общества. Если государственная регистрация акционерного общества не осуществляется в течение одного года с даты регистрации указанного выпуска (выпусков) акций, решение о регистрации этого выпуска (выпусков) аннулируется.

			6. Регистратор проводит операции, связанные с размещением акций при учреждении акционерного общества, после получения документа, подтверждающего государственную регистрацию акционерного общества, созданного путем учреждения.

			7. Акционерное общество, созданное путем учреждения, не позднее пяти рабочих дней с даты его государственной регистрации обязано сообщить регистратору о внесении сведений о государственной регистрации акционерного общества в единый государственный реестр юридических лиц. Положение настоящего пункта не применяется, если заявителем при государственной регистрации акционерного общества как юридического лица является лицо, занимающее должность (осуществляющее функции) единоличного исполнительного органа регистратора такого общества.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 27. Особенности эмиссии акций кредитными организациями

			 

			Аккумулирование средств в процессе эмиссии акций кредитными организациями осуществляется путем открытия банком-эмитентом накопительного счета.

			Режим накопительного счета устанавливается Банком России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

		Статья 271. Особенности эмиссии опционов эмитента

			 

			Эмитент не вправе размещать опционы эмитента, если количество объявленных акций эмитента меньше количества акций, право на приобретение которых предоставляют такие опционы.

			Количество акций определенной категории (типа), право на приобретение которых предоставляют опционы эмитента, не может превышать 5 процентов акций этой категории (типа), размещенных на дату представления документов для государственной регистрации выпуска опционов эмитента.

			Решение о выпуске опционов эмитента может предусматривать ограничения на их обращение.

			Размещение опционов эмитента возможно только после полной оплаты уставного капитала акционерного общества.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ)

			 

		Статья 271-1. Особенности эмиссии и обращения структурных облигаций

			 

			1. Эмитент вправе размещать облигации, предусматривающие право их владельцев на получение выплат по ним в зависимости от наступления или ненаступления одного или нескольких обстоятельств, предусмотренных абзацем вторым подпункта 23 пункта 1 статьи 2 настоящего Федерального закона (далее - структурные облигации). Если от наступления или ненаступления указанных в настоящем пункте обстоятельств зависит только размер дохода (цена размещения и (или) размер процента) по облигациям, такие облигации не являются структурными. Размер выплат по структурной облигации может быть меньше ее номинальной стоимости. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Эмитентами структурных облигаций могут быть только кредитные организации, брокеры, дилеры и специализированные финансовые общества, которые в соответствии с целями и предметом их деятельности вправе осуществлять эмиссию структурных облигаций. При этом брокеры, дилеры и специализированные финансовые общества вправе размещать только структурные облигации, обеспеченные залогом денежных требований и (или) иного имущества.

			3. Решение о выпуске структурных облигаций помимо сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом для облигаций, должно содержать:

			1) сведения об обстоятельствах, в зависимости от наступления или ненаступления которых осуществляются либо не осуществляются выплаты по структурной облигации с указанием числовых значений (параметров, условий) или порядка их определения либо с указанием на то, что такие числовые значения (параметры, условия) или порядок их определения будут установлены уполномоченным органом эмитента до начала размещения структурных облигаций;

			2) размер выплат по структурной облигации или порядок его определения либо указание на то, что такой размер или порядок его определения будет установлен уполномоченным органом эмитента до начала размещения структурных облигаций. При этом может быть предусмотрено, что в зависимости от наступления или ненаступления обстоятельств, указанных в решении о выпуске структурных облигаций, выплаты по структурной облигации не осуществляются.

			4. Эмитент структурных облигаций, решение о выпуске которых в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи предусматривает определение уполномоченным органом эмитента числовых значений (параметров, условий) и (или) размера выплат либо порядка их определения, обязан до начала размещения таких облигаций представить в Банк России уведомление о содержании решения о выпуске структурных облигаций уполномоченного органа эмитента. Порядок представления указанного уведомления и требования к его форме определяются нормативными актами Банка России.

			5. Структурная облигация не может предусматривать право на ее досрочное погашение по усмотрению ее эмитента, за исключением не зависящих от воли эмитента случаев, предусмотренных решением о выпуске структурных облигаций.

			6. Структурные облигации, за исключением структурных облигаций, соответствующих критериям, установленным нормативным актом Банка России, являются ценными бумагами, предназначенными для квалифицированных инвесторов.

			7. Государственная регистрация выпусков структурных облигаций, в том числе в рамках программы структурных облигаций, осуществляется Банком России.

			8. Выплаты по структурной облигации могут осуществляться денежными средствами и (или) иным имуществом.

			9. Физическое лицо, не являющееся квалифицированным инвестором или индивидуальным предпринимателем и приобретающее размещаемые структурные облигации, которые не являются ценными бумагами, предназначенными для квалифицированных инвесторов, в течение 10 рабочих дней с даты заключения договора, на основании которого размещаются указанные структурные облигации, вправе расторгнуть его в одностороннем порядке и потребовать возврата внесенных в оплату структурных облигаций денежных средств. Эмитент обязан вернуть внесенные в оплату структурных облигаций денежные средства физическому лицу, расторгнувшему соответствующий договор по основанию, указанному в настоящем пункте, в течение 7 рабочих дней с даты получения уведомления о его расторжении.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 18.04.2018 № 75-ФЗ)

			 

		Статья 271-2. Особенности эмиссии облигаций

			 

			1. Решение о размещении облигаций должно содержать:

			1) способ размещения облигаций;

			2) сумму номинальных стоимостей размещаемых облигаций;

			3) срок погашения размещаемых облигаций или порядок его определения;

			4) способы обеспечения исполнения обязательств по облигациям с обеспечением;

			5) указание на возможность досрочного погашения размещаемых облигаций по усмотрению эмитента.

			2. Решение о размещении облигаций, не конвертируемых в акции, может предусматривать возможность размещения нескольких выпусков облигаций в рамках программы облигаций.

			3. Программа облигаций должна содержать условия, предусмотренные подпунктами 2 - 5 пункта 1 настоящей статьи, для нескольких выпусков облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, а также срок действия программы облигаций (срок, в течение которого облигации могут быть размещены в рамках программы облигаций) или указание об отсутствии ограничения для такого срока. Срок погашения облигаций одного выпуска, размещаемых в рамках программы облигаций, не может превышать срок погашения, определенный в программе облигаций. Общая сумма номинальных стоимостей всех выпусков облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, не может превышать сумму, указанную в программе облигаций. Банком России могут быть установлены дополнительные требования к программе облигаций, в том числе ее форма (формат) и требования к ее содержанию.

			4. Решение о размещении облигаций и программа облигаций наряду со сведениями, указанными соответственно в пунктах 1 и 3 настоящей статьи, могут содержать условия размещения облигаций и (или) иные сведения.

			5. Решение о размещении облигаций, в том числе решение о размещении облигаций нескольких выпусков в рамках программы облигаций (решение об утверждении программы облигаций), принимается уполномоченным органом эмитента, к компетенции которого отнесено принятие такого решения в соответствии с его уставом и федеральными законами, регулирующими его деятельность и правовое положение.

			Программа облигаций подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, и (или) уполномоченным им должностным лицом эмитента.

			6. Программа облигаций подлежит регистрации по правилам, предусмотренным настоящим Федеральным законом для регистрации выпуска облигаций. При регистрации программы облигаций ей присваивается регистрационный номер. Порядок присвоения программам облигаций регистрационных номеров и порядок их аннулирования устанавливаются Банком России.

			Изменения, вносимые в программу облигаций, подлежат регистрации по правилам, предусмотренным настоящим Федеральным законом для регистрации изменений, вносимых в решение о выпуске облигаций. Изменения в программу облигаций вносятся по решению уполномоченного органа эмитента, к компетенции которого относится утверждение такой программы, и вступают в силу после их регистрации.

			7. Банк России обязан осуществить государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, или принять мотивированное решение об отказе в его государственной регистрации в течение 10 рабочих дней, а в случае, если его государственная регистрация сопровождается составлением и регистрацией проспекта облигаций, в течение 20 рабочих дней с даты получения документов, представляемых для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) облигаций.

			8. Проспект облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, может быть зарегистрирован одновременно с программой облигаций. Проспект облигаций в указанном случае может не содержать условия их размещения.

			9. Документ, содержащий условия размещения облигаций, за исключением облигаций, конвертируемых в акции, не подлежит регистрации.

			10. В условиях размещения облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, вместо указания количества размещаемых облигаций может быть указано их примерное количество, которое может быть увеличено по решению эмитента в течение срока размещения облигаций.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 272. Особенности эмиссии и обращения облигаций с обеспечением

			 

			1. Облигациями с обеспечением признаются облигации, исполнение обязательств по которым полностью или в части обеспечивается залогом (далее - облигации с залоговым обеспечением), поручительством, независимой гарантией, государственной или муниципальной гарантией. (В редакции федеральных законов от 21.12.2013 № 379-ФЗ; от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			К отношениям, связанным с обеспечением исполнения обязательств по облигациям залогом имущества эмитента или третьего лица, положения Гражданского кодекса Российской Федерации и иных федеральных законов применяются с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.

			Облигация с обеспечением предоставляет ее владельцу все права, возникающие из такого обеспечения. С переходом прав на облигацию с обеспечением к новому владельцу (приобретателю) переходят все права, вытекающие из такого обеспечения. Передача прав, возникших из предоставленного обеспечения, без передачи прав на облигацию является недействительной.

			2. При эмиссии облигаций с обеспечением сведения об условиях обеспечения и о лице, предоставляющем обеспечение, должны содержаться в решении о выпуске облигаций и проспекте облигаций. Состав указанных сведений определяется Банком России. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. В случае, если обеспечение по облигациям предоставляется третьим лицом, решение о выпуске облигаций и проспект облигаций должны быть подписаны также лицом, предоставляющим такое обеспечение. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. В случае, если обеспечение по облигациям предоставляется иностранным лицом, к отношениям, связанным с обеспечением облигаций, применяются нормы права Российской Федерации. Все споры, возникшие вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения лицом, предоставившим обеспечение, своих обязанностей, подсудны судам Российской Федерации.

			5. Если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) облигаций с обеспечением, предоставляемым третьим лицом, не сопровождается составлением и регистрацией проспекта таких облигаций, размещение таких облигаций путем подписки запрещается начинать ранее даты, с которой эмитент предоставляет доступ к сведениям об этом лице и условиях предоставляемого им обеспечения. Указанные сведения раскрываются в объеме и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России для проспекта ценных бумаг. Документ, содержащий указанные сведения, подписывается в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом для подписания проспекта облигаций с обеспечением. Лица, подписавшие такой документ, несут ответственность в соответствии с правилами, установленными пунктом 3 статьи 221 настоящего Федерального закона. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			6. Предоставление обеспечения по облигациям после регистрации их выпуска производится путем внесения изменений в решение о выпуске облигаций и проспект облигаций в части сведений об условиях такого обеспечения и о лице, предоставляющем такое обеспечение. Указанные изменения вносятся без согласия владельцев облигаций в порядке, установленном статьей 241 настоящего Федерального закона. В случае регистрации указанных изменений после начала размещения облигаций обеспечение по облигациям считается предоставленным с даты этой регистрации, а если предоставляемым обеспечением является залог недвижимого имущества (ипотека), с даты государственной регистрации ипотеки. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ)

			 

		Статья 273. Облигации с залоговым обеспечением

			 

			1. Предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением могут быть только эмиссионные ценные бумаги, инвестиционные паи, обездвиженные документарные ценные бумаги, недвижимое имущество и денежные требования по обязательствам, в том числе денежные требования, которые возникнут в будущем из существующих или из будущих обязательств. Нормативными актами Банка России может быть установлен перечень иного имущества (в том числе прав требований), которое может быть предметом залога по облигациям. (В редакции федеральных законов от 27.12.2018 № 514-ФЗ, от 14.07.2022 № 292-ФЗ)

			2. Договор залога, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, считается заключенным с момента возникновения у их первого владельца (приобретателя) прав на такие облигации, а письменная форма договора о залоге считается соблюденной.

			3. Если исполнение обязательств по облигациям обеспечивается залогом недвижимого имущества (ипотекой), государственная регистрация ипотеки осуществляется органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, после регистрации выпуска таких облигаций. Для государственной регистрации ипотеки вместо договора об ипотеке и его копии, а также документа, подтверждающего возникновение обеспеченного ипотекой обязательства, представляются зарегистрированное решение о выпуске облигаций, обеспеченных ипотекой, и копия этого решения. При государственной регистрации ипотеки в качестве сведений о первоначальном залогодержателе регистрационная запись об ипотеке в едином государственном реестре прав на недвижимое имущество должна содержать регистрационный номер выпуска облигаций и дату его регистрации, а также указание на то, что залогодержателями являются владельцы облигаций выпуска с указанным регистрационным номером. (В редакции федеральных законов от 27.12.2018 № 514-ФЗ, от 20.10.2022 № 409-ФЗ)

			Запись об ипотеке погашается на основании заявления залогодателя, к которому прилагаются документы, подтверждающие прекращение ипотеки, а в случае признания выпуска облигаций, обеспеченных ипотекой, несостоявшимся прилагается документ, подтверждающий принятие решения о признании соответствующего выпуска облигаций несостоявшимся. (В редакции Федерального закона от 20.10.2022 № 409-ФЗ)

			Размещение облигаций, обеспеченных ипотекой, до государственной регистрации ипотеки запрещается.

			В случае, если федеральным законом или соглашением сторон установлены требования о нотариальной форме договора об ипотеке, такие требования считаются соблюденными при условии нотариального удостоверения решения о выпуске облигаций, обеспеченных ипотекой.

			В случае, если федеральным законом установлены требования о государственной регистрации договора об ипотеке, такие требования считаются соблюденными при условии регистрации решения о выпуске облигаций, обеспеченных ипотекой, органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество. (В редакции Федерального закона от 20.10.2022 № 409-ФЗ)

			4. Решением о выпуске облигаций с залоговым обеспечением могут быть предусмотрены порядок и условия замены предмета залога по таким облигациям. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5. Имущество, являющееся предметом залога, а также денежные суммы, причитающиеся залогодателю в связи с таким залогом, могут являться обеспечением исполнения обязательств по облигациям разных выпусков.

			6. Если исполнение обязательств по облигациям обеспечивается залогом ценных бумаг, залогодатель обязан зафиксировать обременение соответствующих ценных бумаг залогом у лица, осуществляющего учет прав на эти ценные бумаги, до начала размещения облигаций, а если обеспечение залогом ценных бумаг предоставляется после начала размещения облигаций, до регистрации изменений, вносимых в решение о выпуске облигаций в части сведений об условиях такого обеспечения и о лице, предоставляющем такое обеспечение. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			7. В случае отсутствия представителя владельцев облигаций с залоговым обеспечением обращение взыскания на предмет залога по таким облигациям во внесудебном порядке не допускается.

			Если сумма, вырученная при реализации заложенного имущества, превышает размер обеспеченных залогом требований по облигациям, разница после удержания из нее сумм, необходимых для покрытия расходов, связанных с обращением взыскания на это имущество и его реализацией, возвращается залогодателю.

			Если по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, заложенное имущество должно перейти в собственность владельцев облигаций с залоговым обеспечением, имущество, являющееся предметом залога по облигациям, переходит в общую долевую собственность всех владельцев облигаций, обеспеченных таким залогом.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			 

		Статья 273-1. Особенности облигаций с залоговым обеспечением денежными требованиями

			 

			1. Предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением не могут быть денежные требования, обремененные залогом или иными правами третьих лиц, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.

			Предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением могут быть только денежные требования, принадлежащие эмитенту таких облигаций.

			Денежные требования, являющиеся предметом залога по облигациям эмитента, не могут становиться предметом еще одного залога в обеспечение других требований (последующий залог), за исключением требований владельцев облигаций других выпусков того же эмитента и требований кредиторов по договорам эмитента, если указание на обеспечение этих требований содержится в решении о выпуске облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Если предметом залога по облигациям является совокупность денежных требований или будущих денежных требований, сведения об обязательствах, из которых вытекают закладываемые денежные требования, и о должниках залогодателя могут быть указаны в решении о выпуске облигаций общим образом, то есть посредством данных, позволяющих индивидуализировать закладываемые денежные требования и определить лиц, которые являются или на момент обращения взыскания на предмет залога будут являться должниками по этим обязательствам. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Находящиеся в залоге денежные требования или совокупность денежных требований могут обеспечивать исполнение обязательств по облигациям эмитента одного выпуска или нескольких выпусков.

			4. Денежные суммы, полученные залогодателем от его должников в счет исполнения обязательств, денежные требования по которым являются предметом залога по облигациям, подлежат зачислению на залоговый счет, банковские реквизиты которого указываются в решении о выпуске облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Если исполнение обязательств по облигациям разных выпусков обеспечивается залогом, предметом которого является разная совокупность денежных требований, денежные суммы, причитающиеся залогодателю, подлежат зачислению на разные (отдельные) залоговые счета.

			5. Наряду с денежными суммами, указанными в пункте 4 настоящей статьи, на залоговый счет зачисляются:

			1) денежные суммы, полученные залогодателем при обращении взыскания на имущество, являющееся предметом залога по обязательствам, денежные требования по которым являются предметом залога по облигациям;

			2) денежные суммы, полученные залогодателем от лиц, предоставивших обеспечение должнику по обязательствам, денежные требования по которым являются предметом залога по облигациям.

			6. Эмитент вправе использовать денежные суммы, зачисленные на залоговый счет, для исполнения обязательств по облигациям с залоговым обеспечением денежными требованиями, а также для осуществления выплат, предусмотренных решением о выпуске облигаций с залоговым обеспечением. При этом решение о выпуске облигаций с залоговым обеспечением должно содержать исчерпывающий перечень таких выплат и указание на их предельный размер. (В редакции федеральных законов от 27.12.2018 № 514-ФЗ, от 20.10.2022 № 409-ФЗ)

			61. Уведомление кредитной организации владельцами облигаций с залоговым обеспечением о неисполнении или ненадлежащем исполнении эмитентом обязательств по таким облигациям не является основанием для неисполнения кредитной организацией распоряжений эмитента по залоговому счету (залоговым счетам). Кредитная организация, в которой открыт залоговый счет (залоговые счета), вправе не располагать сведениями о залогодержателях по залоговому счету (залоговым счетам). (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 20.10.2022 № 409-ФЗ)

			7. Решением о выпуске облигаций с залоговым обеспечением может быть предусмотрено право залогодателя, являющегося эмитентом таких облигаций, без согласия их владельцев за счет находящихся на залоговом счете денежных сумм приобретать денежные требования, аналогичные денежным требованиям, которые указаны в этом решении в качестве предмета залога по облигациям. При этом критерии денежных требований, которые эмитент вправе приобретать, должны быть определены в этом решении. В этом случае приобретаемые эмитентом денежные требования считаются находящимися в залоге у владельцев облигаций с залоговым обеспечением с момента перехода к эмитенту прав на указанные денежные требования. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8. Эмитент облигаций с залоговым обеспечением обязан осуществлять учет находящихся в залоге по облигациям денежных требований и зачисленных на залоговый счет денежных сумм или поручить ведение такого учета кредитной организации, в которой открыт залоговый счет. Требования к порядку осуществления такого учета устанавливаются нормативными актами Банка России.

			9. Если организация, не являющаяся кредитором, на основании договора с эмитентом облигаций, обеспеченных залогом денежных требований, исполняет обязанности по получению и переводу поступивших от должников денежных средств и (или) осуществляет иные права кредиторов по указанным денежным требованиям (обслуживание денежных требований), эта организация обязана осуществлять учет обслуживаемых ею денежных требований. Такой учет осуществляется в соответствии с нормативными актами Банка России.

			10. Сведения о банковских реквизитах залогового счета, в том числе об их изменении, могут быть внесены в решение о выпуске облигаций с залоговым обеспечением денежными требованиями после регистрации выпуска таких облигаций. Согласие владельцев облигаций на внесение изменений, связанных с изменением банковских реквизитов залогового счета в той же кредитной организации, в которой он был открыт, или в другой кредитной организации в случае, предусмотренном Федеральным законом от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах", не требуется. Внесение изменений в решение о выпуске облигаций с залоговым обеспечением денежными требованиями в части сведений о банковских реквизитах залогового счета осуществляется путем направления уведомления в Банк России. Указанные изменения регистрируются в порядке, установленном пунктом 7 статьи 241 настоящего Федерального закона. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 20.10.2022 № 409-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			 

		Статья 274. Облигации, обеспеченные поручительством

			 

			1. Договор поручительства, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, считается заключенным с момента возникновения у их первого владельца прав на такие облигации. При этом письменная форма договора поручительства считается соблюденной.

			2. Поручителем по договору поручительства, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, вправе выступать:

			1) коммерческие организации, стоимость чистых активов которых не меньше суммы (размера) предоставляемого поручительства;

			2) государственные корпорации или государственная компания, если предоставление ими поручительства допускается федеральным законом;

			21) единый институт развития в жилищной сфере, определенный в Федеральном законе от 13 июля 2015 года № 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 25.11.2017 № 328-ФЗ)

			3) международные финансовые организации, указанные в подпункте 3 пункта 2 статьи 511 настоящего Федерального закона.

			3. Договор поручительства, которым обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, должен предусматривать:

			1) солидарную ответственность поручителя и эмитента за неисполнение или ненадлежащее исполнение эмитентом этих обязательств;

			2) срок действия поручительства, который не менее чем на один год должен превышать срок исполнения этих обязательств.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2009 № 352-ФЗ)

			 

		Статья 275. Облигации, обеспеченные независимой гарантией, государственной или муниципальной гарантией

			 

			1. Независимая гарантия, предоставляемая в обеспечение исполнения обязательств по облигациям, не может быть отозвана.

			Срок, на который выдается независимая гарантия, должен не менее чем на шесть месяцев превышать дату (срок окончания) погашения облигаций, обеспеченных такой гарантией.

			Условиями независимой гарантии должно быть предусмотрено, что права требования к гаранту переходят к лицу, к которому переходят права на облигацию.

			Независимая гарантия, которой обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, должна предусматривать только солидарную ответственность гаранта и эмитента за неисполнение или ненадлежащее исполнение эмитентом обязательств по облигациям.

			2. Если независимая гарантия, которой обеспечивается исполнение обязательств по облигациям, не является банковской гарантией, гарантом по ней вправе выступать коммерческие организации, стоимость чистых активов которых не меньше суммы (размера) предоставляемой гарантии.

			3. Государственная и муниципальная гарантии по облигациям предоставляются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации о государственных (муниципальных) ценных бумагах.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 275-1. Особенности эмиссии и обращения облигаций Банка России

			 

			1. Облигации Банка России являются облигациями с централизованным учетом прав. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Эмиссия облигаций Банка России осуществляется без регистрации выпуска (дополнительного выпуска) таких облигаций и без составления и регистрации проспекта таких облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Решение о размещении облигаций Банка России, а также решение об утверждении решения о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций Банка России принимаются уполномоченным органом управления Банка России в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".

			Банк России присваивает номер выпуску (дополнительному выпуску) облигаций Банка России в установленном им порядке. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Размещение и обращение облигаций Банка России осуществляются только среди российских кредитных организаций.

			Запрещается размещение облигаций Банка России ранее трех дней со дня обеспечения доступа к содержащейся в решении о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций Банка России информации путем ее опубликования на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". (В редакции Федерального закона от 11.07.2011 № 200-ФЗ)

			4. Банк России обязан раскрыть информацию о принятии решения о размещении облигаций Банка России, об утверждении решения о выпуске (дополнительном выпуске) облигаций Банка России, о завершении размещения облигаций Банка России и об исполнении обязательств по облигациям Банка России.

			Раскрытие указанной в абзаце первом настоящего пункта информации осуществляется Банком России не позднее пяти дней со дня наступления соответствующего события путем опубликования ее в официальном издании Банка России и (или) на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". (В редакции Федерального закона от 11.07.2011 № 200-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 18.06.2005 № 61-ФЗ)

			 

		Статья 275-2.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 27.07.2006 № 138-ФЗ) (Утратила силу - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 275-3. Особенности эмиссии и обращения российских депозитарных расписок

			 

			1. Эмитентом российских депозитарных расписок является депозитарий, созданный в соответствии с законодательством Российской Федерации, отвечающий установленным нормативными актами Банка России требованиям к размеру собственного капитала (собственных средств) и осуществляющий депозитарную деятельность не менее трех лет. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			2. К отношениям, связанным с выпуском российских депозитарных расписок, положения настоящего Федерального закона, регулирующие процедуру эмиссии и обращения ценных бумаг, применяются с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.

			3. Эмиссия российских депозитарных расписок допускается при условии, что учет прав депозитария на представляемые ценные бумаги осуществляется на счете, открытом ему как лицу, действующему в интересах других лиц. При этом указанные права должны учитываться организацией, осуществляющей учет прав на ценные бумаги и соответствующей критериям, установленным нормативными актами Банка России. Банк России в установленном им порядке формирует перечень иностранных организаций, которые соответствуют критериям, предусмотренным настоящим пунктом, и размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Эмиссия российских депозитарных расписок, по которым эмитент представляемых ценных бумаг не принимает на себя обязательства перед владельцами российских депозитарных расписок, допускается при условии, что представляемые ценные бумаги прошли процедуру листинга на иностранной бирже, соответствующей критериям, установленным нормативными актами Банка России. Банк России в установленном им порядке формирует перечень иностранных бирж, соответствующих критериям, предусмотренным настоящим пунктом, и размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". (В редакции федеральных законов от 21.11.2011 № 327-ФЗ, от 29.12.2012 № 282-ФЗ, от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5. Процедура эмиссии российских депозитарных расписок включает следующие этапы:

			1) утверждение решения о выпуске российских депозитарных расписок уполномоченным органом их эмитента - депозитария;

			2) регистрация выпуска российских депозитарных расписок; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3) размещение российских депозитарных расписок.

			51. Регистрация выпуска и проспекта российских депозитарных расписок может осуществляться биржей при одновременном соблюдении следующих условий: (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			1) российские депозитарные расписки удостоверяют право собственности на представляемые ценные бумаги, находящиеся в обращении и соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 статьи 511 настоящего Федерального закона;

			2) представляемые ценные бумаги, право собственности на которые удостоверяют российские депозитарные расписки, прошли процедуру листинга на иностранной бирже, указанной в пункте 4 настоящей статьи.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			6. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			7. Требования настоящего Федерального закона, устанавливающие обязанность эмитента завершить размещение ценных бумаг не позднее одного года с даты государственной регистрации их выпуска, на размещение российских депозитарных расписок не распространяются.

			71. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ) (Утратил силу - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8. Размещение и обращение российских депозитарных расписок могут осуществляться после регистрации их выпуска. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			9. В решении о выпуске российских депозитарных расписок должны быть указаны:

			1) полное наименование эмитента российских депозитарных расписок, место его нахождения и адрес; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2) дата утверждения решения о выпуске российских депозитарных расписок и наименование уполномоченного органа эмитента российских депозитарных расписок, утвердившего указанное решение;

			3) наименование и место нахождения эмитента представляемых ценных бумаг, а также иные данные, позволяющие идентифицировать его как юридическое лицо в соответствии с личным законом эмитента;

			4) вид, категория (тип) представляемых ценных бумаг;

			5) права, закрепленные представляемыми ценными бумагами;

			6) количество представляемых ценных бумаг, право собственности на которые удостоверяется одной российской депозитарной распиской данного выпуска;

			7) (Подпункт утратил силу  - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			9) права владельцев российских депозитарных расписок, а также порядок осуществления (реализации) владельцами российских депозитарных расписок прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами;

			10) обязательство депозитария предоставлять по требованию владельца российской депозитарной расписки соответствующее количество представляемых ценных бумаг, а если это предусмотрено решением о выпуске российских депозитарных расписок, - реализовать соответствующее количество представляемых ценных бумаг и передать денежные средства, вырученные от их реализации; (В редакции Федерального закона от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			101) обязательство депозитария реализовать соответствующее количество представляемых ценных бумаг в случае заявления владельцем российской депозитарной расписки требования о ее погашении, если владелец российской депозитарной расписки в соответствии с законодательством Российской Федерации или иностранным правом не может являться владельцем представляемых ценных бумаг; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			11) в случае, если представляемыми ценными бумагами являются акции (ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права в отношении акций), порядок выдачи (направления) владельцами российских депозитарных расписок указаний депозитарию о порядке голосования и обязательство депозитария обеспечить осуществление права голоса не иначе как в соответствии с указаниями владельцев российских депозитарных расписок, а также обязательство по представлению владельцам российских депозитарных расписок итогов голосования; (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			12) обязательство депозитария раскрывать информацию в объеме, порядке и сроки, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			13) обязательство депозитария обеспечивать соответствие количества представляемых ценных бумаг, учет прав на которые осуществляется на счете, открытом ему как лицу, действующему в интересах других лиц, количеству российских депозитарных расписок, находящихся в обращении;

			14) обязательство депозитария оказывать услуги по реализации владельцами российских депозитарных расписок прав по представляемым ценным бумагам, включая получение доходов по представляемым ценным бумагам и иных причитающихся владельцам ценных бумаг выплат, а также порядок и условия оказания таких услуг; (В редакции Федерального закона от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			15) срок осуществления выплат, причитающихся владельцам российских депозитарных расписок по представляемым ценным бумагам;

			16) положение о том, что выплата депозитарию вознаграждения и (или) возмещение расходов, связанных с исполнением им обязанностей, предусмотренных подпунктами 10 - 14 настоящего пункта, осуществляется за счет владельцев российских депозитарных расписок; (В редакции Федерального закона от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			17) информация о том, принимает ли эмитент представляемых ценных бумаг (иностранный эмитент акций или облигаций, права в отношении которых удостоверяются представляемыми ценными бумагами) на себя обязательства перед владельцами российских депозитарных расписок; (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			18) порядок хранения, учета и перехода прав на российские депозитарные расписки;

			19) порядок и сроки составления списка владельцев российских депозитарных расписок для исполнения обязательств по российским депозитарным распискам;

			20) возможность и порядок дробления российских депозитарных расписок;

			21) иные сведения, предусмотренные настоящей статьей.

			10. Решение о выпуске российских депозитарных расписок должно быть подписано лицом, осуществляющим функции исполнительного органа эмитента российских депозитарных расписок, и заверено печатью эмитента российских депозитарных расписок (при наличии печати). (В редакции Федерального закона от 06.04.2015 № 82-ФЗ)

			11. В случае, если эмитент представляемых ценных бумаг (иностранный эмитент акций или облигаций, права в отношении которых удостоверяются представляемыми ценными бумагами) принимает на себя обязанности перед владельцами российских депозитарных расписок, указанные обязанности должны быть предусмотрены договором между эмитентом представляемых ценных бумаг (иностранным эмитентом акций или облигаций, права в отношении которых удостоверяются представляемыми ценными бумагами) и эмитентом российских депозитарных расписок. Изменение указанного договора не требует согласия владельцев российских депозитарных расписок. (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			12. Проспект российских депозитарных расписок, помимо сведений, предусмотренных статьей 22 настоящего Федерального закона, должен содержать сведения о представляемых ценных бумагах, а также об эмитенте представляемых ценных бумаг.

			Требования к составу указанных сведений, включаемых в проспект российских депозитарных расписок, определяются нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			13. (Пункт утратил силу  - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			14. В случае, если эмитент представляемых ценных бумаг принимает на себя обязанности перед владельцами российских депозитарных расписок, для регистрации выпуска российских депозитарных расписок представляется договор между эмитентом представляемых ценных бумаг и эмитентом российских депозитарных расписок, являющийся неотъемлемой частью решения о выпуске таких ценных бумаг. (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			15. В случае, если эмитент представляемых ценных бумаг принимает на себя обязанности перед владельцами российских депозитарных расписок, основанием для отказа в регистрации выпуска российских депозитарных расписок, помимо оснований, предусмотренных статьей 21 настоящего Федерального закона, является отсутствие в договоре с эмитентом представляемых ценных бумаг одного из следующих условий: (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			1) указания прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами;

			2) обязательства депозитария обеспечивать соответствие количества российских депозитарных расписок, находящихся в обращении, количеству представляемых ценных бумаг, учет прав на которые осуществляется на счете, открытом ему как лицу, действующему в интересах других лиц;

			3) указания на то, что представляемые ценные бумаги выпускаются под размещение российских депозитарных расписок и (или) находятся в обращении;

			4) в случае, если представляемыми ценными бумагами являются акции (ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права в отношении акций), порядка выдачи (направления) владельцами российских депозитарных расписок указаний депозитарию о порядке голосования и обязательства депозитария обеспечить осуществление права голоса не иначе как в соответствии с указаниями владельцев российских депозитарных расписок, а также обязательства по представлению владельцам российских депозитарных расписок итогов голосования; (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			5) обязательства эмитента представляемых ценных бумаг предоставлять информацию на русском языке или на используемом на финансовом рынке иностранном языке в объеме и сроки, которые обеспечивают депозитарию возможность осуществить ее раскрытие в объеме, порядке и сроки, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России; (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			6) обязательства депозитария раскрывать предусмотренную подпунктом 5 настоящего пункта информацию, полученную от эмитента представляемых ценных бумаг, не позднее дня, следующего за днем ее получения;

			7) соглашения о применении к отношениям, вытекающим из этого договора, права Российской Федерации;

			8) соглашения о рассмотрении споров, возникающих вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по этому договору, на территории Российской Федерации арбитражными судами или третейскими судами, решения которых могут быть признаны на территории страны эмитента представляемых ценных бумаг в соответствии с международным договором Российской Федерации; (В редакции Федерального закона от 06.12.2007 № 334-ФЗ)

			9) положения об ответственности депозитария и эмитента представляемых ценных бумаг за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по договору перед владельцами российских депозитарных расписок;

			10) положения о том, что договор может быть расторгнут без согласия владельцев российских депозитарных расписок при условии, что представляемые ценные бумаги допущены к организованным торгам. (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			16. Депозитарий имеет право вносить изменения в решение о выпуске российских депозитарных расписок только в части:

			1) изменения количества ценных бумаг, представляемых одной российской депозитарной распиской, при условии, что такие изменения обусловлены уменьшением количества ценных бумаг, представляемых одной российской депозитарной распиской (дроблением российских депозитарных расписок), либо дроблением или консолидацией представляемых ценных бумаг;

			2) изменения порядка осуществления (реализации) владельцами российских депозитарных расписок прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами, при условии, что такие изменения обусловлены изменением объема и (или) порядка осуществления прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами в соответствии с иностранным правом;

			3) (Подпункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			4) изменения условий договора между эмитентом представляемых ценных бумаг и эмитентом российских депозитарных расписок.

			17. Указанные в пункте 16 настоящей статьи изменения подлежат государственной регистрации Банком России по заявлению депозитария с приложением документов, исчерпывающий перечень которых определяется нормативными актами Банка России, а в случае, если эмиссия российских депозитарных расписок осуществлялась без государственной регистрации их выпуска и регистрации проспекта российских депозитарных расписок, - после утверждения указанных изменений российской биржей. (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			18. Банк России обязан осуществить государственную регистрацию изменений в решение о выпуске российских депозитарных расписок или принять мотивированное решение об отказе в государственной регистрации таких изменений в течение 10 дней со дня получения документов, представленных для регистрации. Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для государственной регистрации. В этом случае течение срока, предусмотренного настоящим пунктом, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			19. Сообщение о регистрации изменений в решение о выпуске российских депозитарных расписок, включая полный текст изменений, должно быть направлено (вручено) эмитентом российских депозитарных расписок владельцам российских депозитарных расписок в порядке и в сроки, которые установлены решением о выпуске российских депозитарных расписок, а в случае регистрации проспекта российских депозитарных расписок сообщение должно быть раскрыто в порядке и в сроки, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для раскрытия информации в форме сообщений о существенных фактах. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			20. Изменения в решение о выпуске российских депозитарных расписок вступают в силу по истечении 30 дней со дня раскрытия или направления (вручения) сообщения о таких изменениях, а в части изменения условий договора между эмитентом представляемых ценных бумаг и эмитентом российских депозитарных расписок, не указанных в пункте 15 настоящей статьи, - в сроки, предусмотренные указанным договором.

			21. Депозитарий обязан ежеквартально представлять в Банк России справку о количестве российских депозитарных расписок, находящихся в обращении, и количестве представляемых ценных бумаг, находящихся на счете эмитента российских депозитарных расписок. Указанные сведения представляются эмитентом российских депозитарных расписок по состоянию на последний день отчетного периода. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			22. Ведение реестра владельцев российских депозитарных расписок может осуществляться их эмитентом-депозитарием независимо от числа владельцев российских депозитарных расписок. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			221. Эмитент-депозитарий, осуществляющий ведение реестра владельцев российских депозитарных расписок, вправе осуществлять блокировку операций, связанных с переходом прав на российские депозитарные расписки по лицевому счету, на котором учитываются права на российские депозитарные расписки, владелец которых не исполнил обязанности по выплате эмитенту-депозитарию вознаграждения и (или) возмещению ему соответствующих расходов. Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев российских депозитарных расписок, обязан осуществлять такую блокировку по распоряжению эмитента-депозитария. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.02.2011 № 8-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			23. Российские депозитарные расписки одного выпуска могут удостоверять право собственности на представляемые ценные бумаги только одного иностранного эмитента и только одного их вида (категории, типа).

			24. Права, закрепленные представляемыми ценными бумагами, в том числе связанные с получением по ним доходов, осуществляются в пользу владельцев российских депозитарных расписок, являющихся таковыми на дату составления списка владельцев представляемых ценных бумаг и имеющих право на осуществление соответствующих прав, в том числе на получение соответствующих доходов.

			25. Выплаты владельцам российских депозитарных расписок осуществляются эмитентом российских депозитарных расписок в валюте Российской Федерации, если иное не установлено решением о выпуске российских депозитарных расписок. Срок исполнения обязательств, связанных с осуществлением указанных выплат, не может превышать пять дней со дня получения депозитарием от эмитента представляемых ценных бумаг соответствующих выплат.

			26. Размещение российских депозитарных расписок при их дроблении осуществляется лицам, которые являлись их владельцами, или лицам, осуществляющим в соответствии с федеральным законом права по указанным ценным бумагам, на конец операционного дня даты, указанной в сообщении о регистрации изменений, внесенных в решение о выпуске российских депозитарных расписок. Дробление российских депозитарных расписок допускается при условии, что в результате такого дробления одна российская депозитарная расписка будет удостоверять право собственности не менее чем на одну представляемую ценную бумагу. (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			27. В случае, если владелец российской депозитарной расписки получил от депозитария соответствующее ей количество представляемых ценных бумаг, такая российская депозитарная расписка, принадлежащая указанному владельцу, погашается. (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			28. В случае регистрации проспекта российских депозитарных расписок депозитарий - эмитент российских депозитарных расписок осуществляет раскрытие информации о себе, а также об эмитенте представляемых ценных бумаг в форме отчета эмитента и сообщений о существенных фактах (событиях, действиях), затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность эмитента эмиссионных ценных бумаг (сообщения о существенных фактах), с учетом изъятий, определяемых нормативными актами Банка России. (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ, от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			29. Российские депозитарные расписки могут размещаться путем открытой или закрытой подписки, а также путем их размещения на условиях передачи представляемых ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 28.12.2013 № 420-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 30.12.2006 № 282-ФЗ)

			 

		Статья 275-4. Особенности эмиссии облигаций коммерческой организацией

			 

			Эмиссия облигаций коммерческой организацией допускается после полной оплаты ее уставного капитала, складочного капитала, паевого фонда, уставного фонда (внесения членами крестьянского (фермерского) хозяйства в полном объеме имущественных вкладов).

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 27.12.2009 № 352-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 275-5. Особенности эмиссии ценных бумаг при реорганизации. Замена эмитента облигаций при его реорганизации

			 

			1. Эмиссионные ценные бумаги при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования размещаются на основании соответствующего решения о такой реорганизации.

			2. Государственная регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, осуществляется на основании заявления лица, которое в соответствии с федеральными законами уполномочено направить заявление о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации юридического лица, создаваемого в результате реорганизации.

			Документы для государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации юридического лица, создаваемого в результате реорганизации. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			3. Решение о государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, выделения, разделения или преобразования, принимается Банком России до государственной регистрации юридического лица, являющегося эмитентом, и вступает в силу с даты государственной регистрации соответствующего юридического лица. Если государственная регистрация соответствующего юридического лица не осуществлена в течение одного года с даты государственной регистрации указанного выпуска эмиссионных ценных бумаг, решение о государственной регистрации этого выпуска эмиссионных ценных бумаг аннулируется. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ; от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме разделения, выделения или преобразования, утверждается уполномоченным органом реорганизуемого юридического лица и подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа реорганизуемого юридического лица.

			Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, утверждается уполномоченным органом участвующего в слиянии юридического лица, которое последним приняло решение о реорганизации в форме слияния или определено решением о реорганизации в форме слияния, и подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа указанного юридического лица.

			41. Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев ценных бумаг эмитента, создаваемого в результате реорганизации в форме слияния, разделения, выделения или преобразования, проводит операции, связанные с размещением эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, разделения, выделения или преобразования, после получения документа, подтверждающего государственную регистрацию юридического лица, являющегося эмитентом, созданным в результате такой реорганизации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			6. При реорганизации эмитента облигаций в форме слияния или присоединения его к другой организации, а также в форме разделения, выделения или преобразования осуществляется замена эмитента облигаций на его правопреемника при условии, что все обязательства по облигациям определенного выпуска переходят к одному правопреемнику и организационно-правовая форма, в которой создается или действует правопреемник, дает ему право осуществлять эмиссию облигаций.

			Замена эмитента облигаций на его правопреемника производится путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске облигаций, в которых в качестве эмитента таких облигаций указан его правопреемник. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Указанные изменения при реорганизации эмитента облигаций в части его замены на правопреемника вносятся без согласия владельцев облигаций в порядке, установленном статьей 241 настоящего Федерального закона, и вступают в силу с даты завершения реорганизации эмитента облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			7. Не позднее 30 дней после завершения реорганизации эмитента облигаций его правопреемник обязан уведомить Банк России, а в отношении биржевых облигаций - биржу, допустившую биржевые облигации к организованным торгам, о состоявшейся реорганизации эмитента облигаций и его замене на правопреемника. Требования к содержанию, форме и порядку направления такого уведомления устанавливаются нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			Положения настоящего пункта не распространяются на кредитные организации.

			8. В случае, если в отношении облигаций реорганизованного эмитента осуществлялась регистрация проспекта таких облигаций и (или) облигациями реорганизованного эмитента являются биржевые облигации, допущенные к организованным торгам с представлением бирже проспекта биржевых облигаций, организация-правопреемник, являющаяся новым эмитентом таких облигаций, обязана осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			 

		Статья 275-6. Особенности облигаций с обеспечением с разной очередностью исполнения обязательств

			 

			1. Эмитент вправе установить разную очередность исполнения обязательств по облигациям разных выпусков и (или) денежных обязательств по договорам, которые заключены эмитентом и исполнение которых обеспечивается за счет одного и того же обеспечения. В этом случае исполнение обязательств последующей очереди с наступившим сроком исполнения допускается только после надлежащего исполнения обязательств предыдущей очереди с наступившим сроком исполнения. Решение о выпуске таких облигаций должно содержать сведения об иных выпусках облигаций и (или) о договорах, которые заключены эмитентом и обязательства по которым обеспечиваются за счет одного и того же обеспечения, и сведения об обязательствах каждой очереди. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Установленная решением о выпуске облигаций очередность исполнения обязательств применяется при исполнении обязательств за счет предоставленного обеспечения, в том числе при обращении взыскания на предмет залога и (или) получении денежных средств за счет предоставленного обеспечения, а также при досрочном погашении облигаций и (или) досрочном исполнении денежных обязательств по заключенным эмитентом договорам. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Решением о выпуске облигаций может быть предусмотрено, что установленная очередность исполнения обязательств применяется также в отношении суммы неустойки, иных штрафных санкций, а также убытков, подлежащих уплате владельцам облигаций в соответствии с решением об их выпуске и (или) кредиторам в соответствии с условиями заключенных эмитентом договоров. В этом случае исполнение обязательств последующей очереди и уплата суммы неустойки, иных штрафных санкций и убытков по обязательствам последующей очереди допускаются только после исполнения обязательств предыдущей очереди и уплаты суммы неустойки, иных штрафных санкций и убытков по обязательствам предыдущей очереди. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Если возможность осуществления эмиссии облигаций с обеспечением предыдущей очереди не была предусмотрена решением о выпуске облигаций с тем же обеспечением последующих очередей, эмиссия облигаций предыдущих очередей допускается только по решению общего собрания владельцев облигаций последующих очередей, принятому большинством в три четверти голосов, которыми обладают лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев таких облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Если возможность осуществления эмиссии облигаций с обеспечением предыдущей очереди не была предусмотрена условиями заключенного эмитентом договора, денежные обязательства по которому подлежат исполнению в последующую очередь, эмиссия облигаций предыдущей очереди допускается только с согласия кредитора или кредиторов по денежным обязательствам, подлежащим исполнению в последующую очередь.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			 

		Статья 275-7. Особенности облигаций без определения срока их погашения

			 

			1. Эмитентом облигаций без определения в решении о выпуске таких облигаций срока их погашения (далее - облигации без срока погашения) может являться организация, соответствующая следующим требованиям:

			1) организация является хозяйственным обществом, которое осуществляет свою деятельность не менее пяти лет;

			2) у организации в течение пяти последних завершенных отчетных лет отсутствуют случаи существенного нарушения условий исполнения обязательств по облигациям, предусмотренные пунктом 5 статьи 171 настоящего Федерального закона;

			3) организации присвоен кредитный рейтинг, соответствующий наивысшему уровню по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации.

			2. Облигации без срока погашения являются ценными бумагами, предназначенными для квалифицированных инвесторов. Номинальная стоимость одной облигации без срока погашения не может быть менее пяти миллионов рублей, если меньший размер не установлен Банком России. Облигации без срока погашения не конвертируются в акции или иные эмиссионные ценные бумаги. (В редакции Федерального закона от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			3. Решение о размещении облигаций без срока погашения принимается общим собранием участников (акционеров) хозяйственного общества - эмитента таких облигаций большинством в 95 процентов голосов всех участников (всех акционеров - владельцев голосующих акций) этого общества.

			4. Решение о выпуске облигаций без срока погашения может предусматривать право эмитента отказаться в одностороннем порядке от выплаты процентов по таким облигациям.

			5. Владельцы облигаций без срока погашения не вправе предъявлять требование о досрочном погашении таких облигаций, в том числе по основаниям, предусмотренным статьей 171 настоящего Федерального закона.

			6. Регистрация выпуска облигаций без срока погашения осуществляется Банком России.

			7. К отношениям, связанным с облигациями без срока погашения, правила Гражданского кодекса Российской Федерации о займе и положения настоящего Федерального закона, регулирующие процедуру эмиссии и обращения ценных бумаг, применяются с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.

			8. Положения пунктов 1 - 3 настоящей статьи не применяются к субординированным облигациям без срока погашения кредитных организаций.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 275-8. Особенности конвертируемых ценных бумаг

			 

			1. Регистрация выпуска ценных бумаг эмитента, конвертируемых в другие ценные бумаги того же эмитента, допускается одновременно с регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг, в которые осуществляется конвертация, или после такой регистрации.

			Эмитент вправе размещать ценные бумаги, конвертируемые в другие ценные бумаги того же эмитента, размещаемые путем такой конвертации, только после зачисления последних на эмиссионный счет эмитента.

			2. Решение о выпуске конвертируемых ценных бумаг наряду с иными сведениями, предусмотренными настоящим Федеральным законом, должно содержать:

			1) сведения, позволяющие идентифицировать ценные бумаги, в которые осуществляется конвертация конвертируемых ценных бумаг, и права владельцев ценных бумаг, в которые осуществляется конвертация;

			2) количество эмиссионных ценных бумаг, в которые осуществляется конвертация одной конвертируемой эмиссионной ценной бумаги (коэффициент конвертации). Не допускается конвертация в одну ценную бумагу двух и более конвертируемых ценных бумаг;

			3) условия осуществления конвертации, в том числе срок и (или) обстоятельства, при наступлении которых осуществляется такая конвертация;

			4) порядок осуществления конвертации.

			3. Если решением о выпуске конвертируемых ценных бумаг предусматривается право эмитента осуществить их конвертацию, такая конвертация должна осуществляться в отношении всех конвертируемых ценных бумаг соответствующего выпуска или в отношении всех владельцев пропорционально количеству принадлежащих им конвертируемых ценных бумаг соответствующего выпуска. Держатель реестра (депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги) осуществляет конвертацию на третий рабочий день после получения соответствующего поручения (распоряжения) эмитента. В день направления такого поручения (распоряжения) эмитент обязан раскрыть или, если он не обязан раскрывать информацию в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, предоставить владельцам конвертируемых ценных бумаг информацию об этом, а если конвертируемыми ценными бумагами являются облигации, также уведомить об этом представителя владельцев конвертируемых облигаций.

			4. Если решением о выпуске конвертируемых ценных бумаг предусматривается обязанность эмитента осуществить их конвертацию, держатель реестра (депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги) осуществляет такую конвертацию на основании соответствующего поручения (распоряжения) эмитента, а если обязанность по осуществлению конвертации подлежит исполнению в срок, определенный календарной датой или истечением периода времени, на основании решения о выпуске конвертируемых ценных бумаг.

			Если обязанность по осуществлению конвертации подлежит исполнению в срок, определенный указанием на событие, либо ее исполнение поставлено в зависимость от наступления определенных условий и (или) обстоятельств, по истечении пяти рабочих дней после их наступления владелец конвертируемых ценных бумаг и (или) представитель владельцев конвертируемых облигаций вправе направить держателю реестра (депозитарию, осуществляющему централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги) и эмитенту уведомление об их наступлении. Не позднее одного рабочего дня после получения такого уведомления держатель реестра (депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги) обязан известить эмитента о его содержании. Держатель реестра (депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги) осуществляет конвертацию всех конвертируемых ценных бумаг на основании уведомления на четырнадцатый рабочий день после его получения, если эмитентом не представлены документы, подтверждающие отсутствие наступления события, условий и (или) обстоятельств, указанных в уведомлении.

			5. Если решением о выпуске конвертируемых ценных бумаг предусматривается право владельцев требовать конвертации принадлежащих им конвертируемых ценных бумаг, такие требования предъявляются или отзываются в течение срока, указанного в решении о выпуске конвертируемых ценных бумаг. Указанный срок не может составлять менее 15 рабочих дней, если иное не установлено федеральными законами. Не позднее следующего рабочего дня после начала течения указанного срока эмитент обязан раскрыть или, если он не обязан раскрывать информацию в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, предоставить владельцам конвертируемых ценных бумаг информацию о возникновении права требовать их конвертации, а если конвертируемыми ценными бумагами являются облигации, также уведомить об этом представителя владельцев конвертируемых облигаций.

			6. Требование владельца конвертируемых ценных бумаг, зарегистрированного в реестре, или отзыв такого требования предъявляется держателю реестра путем направления по почте либо вручения под роспись документа в письменной форме, подписанного указанным владельцем, а если это предусмотрено правилами, в соответствии с которыми держатель реестра осуществляет деятельность по ведению реестра, также путем направления электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью. Такими правилами может быть предусмотрена также возможность подписания указанного электронного документа простой или неквалифицированной электронной подписью. В этом случае электронный документ, подписанный простой или неквалифицированной электронной подписью, признается равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью.

			Требование о конвертации ценных бумаг должно содержать сведения, позволяющие идентифицировать предъявившее его лицо, а также количество конвертируемых ценных бумаг, конвертации которых он требует. Указанное требование считается предъявленным эмитенту в день его получения держателем реестра.

			Со дня получения держателем реестра требования о конвертации конвертируемых ценных бумаг и до дня внесения в реестр записей, связанных с такой конвертацией, или до дня получения отзыва этого требования владелец конвертируемых ценных бумаг не вправе распоряжаться предъявленными для конвертации ценными бумагами, в том числе передавать их в залог или обременять другими способами, о чем держатель реестра без распоряжения указанного лица вносит запись об установлении такого ограничения по его счету.

			7. Владелец конвертируемых ценных бумаг, права которого на такие ценные бумаги учитываются депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги, или номинальным держателем, предъявляет требование о конвертации таких ценных бумаг или отзывает указанное требование путем дачи соответствующего указания (инструкции) лицу, которое осуществляет учет его прав на конвертируемые ценные бумаги. В этом случае такое указание (инструкция) дается в соответствии со статьей 89 настоящего Федерального закона и должно содержать сведения о количестве конвертируемых ценных бумаг, конвертации которых требует владелец или конвертацию которых он отзывает.

			Со дня получения депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги, или номинальным держателем конвертируемых ценных бумаг от их владельца указания (инструкции) о предъявлении требования о конвертации указанных ценных бумаг и до дня внесения по счету указанных депозитария или номинального держателя записей, связанных с такой конвертацией, или до дня получения информации об отзыве владельцем своего требования владелец не вправе распоряжаться предъявленными для конвертации ценными бумагами, в том числе передавать их в залог либо обременять другими способами, о чем указанный депозитарий или указанный номинальный держатель без поручения владельца вносит запись об установлении такого ограничения по счету, на котором учитываются его права на конвертируемые ценные бумаги.

			8. Требование о конвертации ценных бумаг, предусмотренное пунктом 7 настоящей статьи, считается предъявленным эмитенту в день получения:

			1) держателем реестра от номинального держателя, зарегистрированного в реестре, сообщения, содержащего волеизъявление владельца конвертируемых ценных бумаг;

			2) депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги, от депонента, являющегося владельцем указанных ценных бумаг, указания (инструкции) об их конвертации, а от депонента, являющегося номинальным держателем конвертируемых ценных бумаг, сообщения, содержащего волеизъявление владельца конвертируемых ценных бумаг.

			9. Запись о снятии ограничений, предусмотренных пунктами 6 и 7 настоящей статьи, без поручения (распоряжения) лица, по счету которого установлено такое ограничение, вносится:

			1) одновременно с внесением записей, связанных с конвертацией конвертируемых ценных бумаг в другие ценные бумаги;

			2) в день получения от владельца конвертируемых ценных бумаг, зарегистрированного в реестре или являющегося депонентом депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги, отзыва своего требования об их конвертации;

			3) в день получения номинальным держателем информации о получении держателем реестра или депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги, отзыва владельцем конвертируемых ценных бумаг, права которого на такие ценные бумаги учитываются номинальным держателем, своего требования об их конвертации.

			10. Если права на ценные бумаги, в которые осуществляется конвертация, учитываются в реестре, для осуществления конвертации депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги, открывает в реестре лицевой счет номинального держателя.

			11. При осуществлении конвертации конвертируемых ценных бумаг в другие ценные бумаги записи, связанные с такой конвертацией, вносятся держателем реестра (депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на конвертируемые ценные бумаги) без поручения (распоряжения) владельцев и номинальных держателей конвертируемых ценных бумаг, а в случаях, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи, также без поручения (распоряжения) эмитента.

			Списание конвертируемых ценных бумаг с лицевого счета (счета депо) номинального держателя таких ценных бумаг в порядке, установленном настоящим пунктом, является основанием для осуществления номинальным держателем записи о прекращении прав на конвертируемые ценные бумаги по счетам депо депонента без поручения последнего.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 275-9. Особенности эмиссии акций во исполнение договора конвертируемого займа

			 

			1. Акции непубличного акционерного общества могут быть размещены займодавцу путем закрытой подписки во исполнение договора конвертируемого займа, предусмотренного Федеральным законом от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах".

			Договор конвертируемого займа должен быть заключен до регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций, подлежащих размещению во исполнение договора конвертируемого займа.

			2. Условия размещения путем закрытой подписки акций во исполнение договора конвертируемого займа определяются в соответствии с условиями договора конвертируемого займа.

			3. Срок размещения акций, указанных в настоящей статье, определяется в соответствии с договором конвертируемого займа и может составлять более одного года с даты регистрации их выпуска (дополнительного выпуска).

			4. В течение двух рабочих дней с даты получения держателем реестра документов о регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций, подлежащих размещению во исполнение договора конвертируемого займа, в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, держатель реестра подает заявление о внесении в единый государственный реестр юридических лиц сведений о заключенном договоре конвертируемого займа. Заявителем при подаче указанного заявления является лицо, занимающее должность (осуществляющее функции) единоличного исполнительного органа держателя реестра.

			5. Оплата акций непубличного акционерного общества, размещаемых во исполнение договора конвертируемого займа, осуществляется путем зачета денежных требований займодавца к такому обществу по обязательствам из договора конвертируемого займа.

			6. Требование займодавца о размещении ему акций непубличного акционерного общества во исполнение договора конвертируемого займа (далее - требование займодавца) предъявляется держателю реестра и должно содержать:

			1) сведения, позволяющие идентифицировать предъявившее его лицо;

			2) количество подлежащих размещению акций непубличного акционерного общества соответствующей категории (типа);

			3) размер денежных требований к непубличному акционерному обществу в части суммы займа и размера процентов по нему, зачетом которых осуществляется оплата подлежащих размещению акций непубличного акционерного общества;

			4) реквизиты лицевого счета, на который должны быть зачислены подлежащие размещению акции непубличного акционерного общества;

			5) информацию о наступлении срока и (или) иных обстоятельств, с которыми договор конвертируемого займа связывает возможность предъявления требования займодавца.

			7. Не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения требования займодавца, держатель реестра обязан известить непубличное акционерное общество о его содержании. Непубличное акционерное общество в течение четырнадцати рабочих дней после получения держателем реестра требования займодавца вправе представить держателю реестра возражения в отношении размещения его акций во исполнение договора конвертируемого займа.

			8. Операция, связанная с размещением акций непубличного акционерного общества во исполнение договора конвертируемого займа, проводится держателем реестра на основании предъявленного держателю реестра требования займодавца, если отсутствуют возражения непубличного акционерного общества, поступившие в течение срока, установленного пунктом 7 настоящей статьи, либо на основании требования займодавца и распоряжения непубличного акционерного общества - заемщика по договору конвертируемого займа. Указанная операция проводится не позднее следующего рабочего дня после истечения срока, установленного пунктом 7 настоящей статьи, либо не позднее следующего рабочего дня после поступления держателю реестра требования займодавца и распоряжения непубличного акционерного общества - заемщика по договору конвертируемого займа.

			9. В случае получения возражений непубличного акционерного общества держатель реестра в течение трех рабочих дней после их получения отказывает в проведении операции, связанной с размещением акций непубличного акционерного общества во исполнение договора конвертируемого займа, и направляет уведомление о таком отказе займодавцу с приложением копии представленных непубличным акционерным обществом возражений.

			10. В случае неразмещения займодавцу акций непубличного акционерного общества во исполнение договора конвертируемого займа займодавец вправе потребовать размещения ему таких акций в судебном порядке. Решение арбитражного суда, обязывающее непубличное акционерное общество разместить займодавцу акции во исполнение договора конвертируемого займа, является основанием для проведения держателем реестра операции, связанной с размещением таких акций.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 02.07.2021 № 354-ФЗ)

			 

	Глава 6. Обращение эмиссионных ценных бумаг

			 

		Статья 276. Ограничения на обращение ценных бумаг

			 

			1. Совершение сделок, влекущих за собой переход прав собственности на эмиссионные ценные бумаги (обращение эмиссионных ценных бумаг), допускается после регистрации их выпуска (дополнительного выпуска), если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. (В редакции федеральных законов от 21.07.2014 № 218-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Переход прав на эмиссионные ценные бумаги, принадлежащие их первому владельцу, запрещается до их полной оплаты, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг предусматривает государственную регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), также до регистрации указанного отчета. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			(Пункт в редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			2. Публичное обращение эмиссионных ценных бумаг, в том числе их предложение неограниченному кругу лиц (включая использование рекламы), допускается, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, при одновременном соблюдении следующих условий: (В редакции Федерального закона от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			1) регистрация проспекта ценных бумаг (проспекта эмиссии ценных бумаг, плана приватизации, зарегистрированного в качестве проспекта эмиссии ценных бумаг) либо допуск эмиссионных ценных бумаг, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, к организованным торгам без их включения в котировальные списки; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2) раскрытие эмитентом информации в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, а в случае допуска к организованным торгам эмиссионных ценных бумаг, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, - в соответствии с требованиями организатора торговли.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			21. Не допускается публичное обращение, в том числе путем предложения неограниченному кругу лиц (включая использование рекламы):

			1) акций акционерного общества, не являющегося публичным, а также ценных бумаг такого общества, конвертируемых в его акции;

			2) акций публичного акционерного общества, а также ценных бумаг такого общества, конвертируемых в его акции, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг (проспекта эмиссии ценных бумаг, плана приватизации, зарегистрированного в качестве проспекта эмиссии ценных бумаг).

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Приобретение и отчуждение ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, а также предоставление (приятие) указанных ценных бумаг в качестве обеспечения исполнения обязательств могут осуществляться только через брокеров. Настоящее правило не распространяется на квалифицированных инвесторов в силу федерального закона при совершении ими указанных сделок, а также на случаи, когда лицо приобрело указанные ценные бумаги в результате универсального правопреемства, конвертации, в том числе при реорганизации, распределения имущества ликвидируемого юридического лица, и на иные случаи, установленные Банком России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			4. В случае, если владельцем ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, становится лицо, не являющееся квалифицированным инвестором или утратившее статус квалифицированного инвестора, это лицо вправе произвести отчуждение таких ценных бумаг только через брокера.

			5. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 04.10.2010 № 264-ФЗ) (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 06.12.2007 № 334-ФЗ)

			 

		Статья 28. Форма удостоверения права собственности на эмиссионные ценные бумаги

			 

			Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги удостоверяются записями на лицевых счетах в реестре, ведение которого осуществляется регистратором, или в случае учета прав на эмиссионные ценные бумаги в депозитарии записями по счетам депо в депозитариях. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги с централизованным учетом прав удостоверяются записями по счетам депо в депозитарии, осуществляющем такой учет, или в случае учета прав на такие ценные бумаги в других депозитариях записями по счетам депо в указанных депозитариях. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Держатель реестра владельцев ценных бумаг и депозитарий обязаны хранить документы, относящиеся к ведению реестра владельцев ценных бумаг или депозитарного учета, а также документы, связанные с учетом и переходом прав на ценные бумаги, не менее пяти лет с даты их поступления держателю реестра владельцев ценных бумаг или депозитарию и (или) совершения операции с ценными бумагами, если такие документы являлись основанием для ее совершения. Перечень указанных документов, а также порядок их хранения определяются нормативными актами Банка России. (Дополнение частью - Федеральный закон от 04.10.2010 № 264-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 07.12.2011 № 415-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

		Статья 29. Переход прав на ценные бумаги

			 

			1. Право на эмиссионную ценную бумагу переходит к приобретателю:

			1) в случае учета прав на ценные бумаги в реестре - с даты внесения приходной записи по лицевому счету приобретателя;

			2) в случае учета прав на ценные бумаги в депозитарии - с даты внесения приходной записи по счету депо приобретателя.

			2. Права, закрепленные эмиссионной ценной бумагой, переходят к их приобретателю с даты перехода прав на эту ценную бумагу.

			(Статья в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

	Глава 61. Представитель владельцев облигаций. Общее собрание владельцев облигаций

			(Дополнение главой - Федеральный закон от 23.07.2013 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 291. Представитель владельцев облигаций

			 

			1. Эмитент облигаций вправе, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, обязан определить представителя владельцев облигаций.

			2. Эмитент облигаций обязан определить представителя владельцев облигаций:

			1) в случае размещения облигаций с обеспечением, за исключением облигаций, обеспеченных государственной, муниципальной либо независимой гарантией или поручительством государственной корпорации либо коммерческой организации, которые в соответствии с федеральными законами являются институтами развития, путем открытой подписки или путем закрытой подписки среди лиц, число которых без учета лиц, являющихся квалифицированными инвесторами, а в случае размещения облигаций, конвертируемых в акции, также без учета лиц, имеющих преимущественное право приобретения таких облигаций, превышает 150; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2) в случае допуска облигаций с обеспечением к организованным торгам, за исключением облигаций, обеспеченных государственной, муниципальной либо независимой гарантией или поручительством государственной корпорации либо коммерческой организации, которые в соответствии с федеральными законами являются институтами развития, а также облигаций, предназначенных для квалифицированных инвесторов. (В редакции федеральных законов от 29.06.2015 № 210-ФЗ; от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			21. К эмитентам государственных и муниципальных ценных бумаг положения пункта 2 настоящей статьи не применяются. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			3. Определение эмитентом облигаций представителя владельцев облигаций, если такой представитель не был определен до размещения облигаций, осуществляется при условии одобрения такого представителя решением общего собрания владельцев облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Общее собрание владельцев облигаций вправе в любое время избрать представителя владельцев облигаций, в том числе взамен ранее определенного эмитентом облигаций или взамен ранее избранного общим собранием владельцев облигаций.

			5. Полное фирменное наименование, место нахождения и данные, позволяющие идентифицировать представителя владельцев облигаций (далее - сведения о представителе владельцев облигаций), указываются в решении о выпуске облигаций.

			6. Сведения о представителе владельцев облигаций могут быть внесены в решение о выпуске облигаций после регистрации выпуска облигаций. Внесение соответствующих изменений в решение о выпуске облигаций осуществляется посредством направления уведомления в Банк России, а в отношении биржевых или коммерческих облигаций бирже или центральному депозитарию. Указанные изменения регистрируются в порядке, установленном пунктом 7 статьи 241 настоящего Федерального закона. Запрещается начинать размещение облигаций в случаях, указанных в пункте 2 настоящей статьи, до внесения сведений о представителе владельцев облигаций в решение о выпуске таких облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			7. В случае определения эмитентом облигаций или избрания общим собранием владельцев облигаций представителя владельцев облигаций после регистрации выпуска облигаций эмитент обязан внести соответствующие изменения в решение о выпуске облигаций в порядке, предусмотренном пунктом 6 настоящей статьи. Уведомление, содержащее сведения о представителе владельцев облигаций, представляется в Банк России или в случаях, указанных в пункте 6 настоящей статьи, в соответствующие регистрирующие организации не позднее 30 дней с даты определения (избрания) представителя владельцев облигаций. В случае пропуска указанного срока уведомление может быть представлено определенным (избранным) представителем владельцев облигаций с приложением решения эмитента облигаций о его определении или решения общего собрания владельцев облигаций о его избрании. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8. (Пункт утратил силу  - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			9. Представитель владельцев облигаций представляет интересы владельцев облигаций перед эмитентом, лицом, предоставившим обеспечение по облигациям эмитента, иными лицами, а также в органах государственной власти Российской Федерации (в том числе в судах), органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления. Представитель владельцев облигаций осуществляет свои полномочия, в том числе связанные с подписанием искового заявления, отзыва на исковое заявление и заявления об обеспечении иска, передачей дела в третейский суд, полным или частичным отказом от исковых требований и признанием иска, изменением основания или предмета иска, заключением мирового соглашения и соглашения по фактическим обстоятельствам, подписанием заявления о пересмотре судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам, обжалованием судебного акта арбитражного суда, получением присужденных денежных средств или иного имущества, на основании решения о выпуске облигаций без доверенности.

			10. Представитель владельцев облигаций при осуществлении своих прав и исполнении обязанностей должен действовать в интересах всех владельцев облигаций соответствующего выпуска добросовестно и разумно. Представитель владельцев облигаций вправе привлекать иных лиц для исполнения своих обязанностей. В этом случае представитель владельцев облигаций отвечает за действия указанных лиц как за свои собственные.

			11. Представитель владельцев облигаций обязан:

			1) исполнять решения, принятые общим собранием владельцев облигаций;

			2) выявлять обстоятельства, которые могут повлечь за собой нарушение прав и законных интересов владельцев облигаций;

			3) контролировать исполнение эмитентом обязательств по облигациям;

			4) принимать меры, направленные на защиту прав и законных интересов владельцев облигаций;

			5) в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России и решением о выпуске облигаций, информировать владельцев облигаций: (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			о выявлении обстоятельств, которые могут повлечь за собой нарушение прав и законных интересов владельцев облигаций, а также о принятых им мерах, направленных на защиту прав и законных интересов владельцев облигаций;

			о случаях неисполнения (ненадлежащего исполнения) эмитентом своих обязательств по облигациям;

			о наступлении обстоятельств, в силу которых владельцы облигаций вправе требовать их досрочного погашения;

			о наличии или возможности возникновения конфликта между интересами представителя владельцев облигаций и интересами владельцев облигаций (далее - конфликт интересов представителя владельцев облигаций) и о принимаемых в связи с этим мерах;

			о приобретении определенного количества облигаций, для владельцев которых он является представителем, владении или прекращении владения этими облигациями, если такое количество составляет 10 и более процентов либо стало больше или меньше 10, 50 или 75 процентов общего количества находящихся в обращении облигаций соответствующего выпуска;

			6) извещать владельцев облигаций, эмитента, лицо, предоставившее обеспечение по облигациям эмитента, и Банк России о наступлении обстоятельств, в силу которых представитель владельцев облигаций перестает соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 292 настоящего Федерального закона;

			7) представлять годовой отчет о деятельности представителя владельцев облигаций, а по требованию владельцев облигаций, составляющих не менее 10 процентов общего количества находящихся в обращении облигаций соответствующего выпуска, отчет за период менее одного года;

			8) не использовать в своих интересах конфиденциальную информацию, полученную им при осуществлении функций представителя владельцев облигаций;

			81) заявлять требования от имени владельцев облигаций в деле о банкротстве эмитента облигаций и (или) лица, предоставившего обеспечение по таким облигациям;

			9) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами о ценных бумагах, решением о выпуске облигаций или решением общего собрания владельцев облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			12. Представитель владельцев облигаций вправе:

			1) давать согласие от имени владельцев облигаций на внесение эмитентом изменений в решение о выпуске облигаций и (или) в проспект облигаций, если такие изменения не связаны с объемом прав по облигациям и (или) порядком их осуществления, а также на внесение эмитентом иных изменений, если такое право предоставлено представителю владельцев облигаций решением общего собрания владельцев облигаций; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2) требовать от эмитента, его аудитора, оценщика, лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, его аудитора предоставления информации, необходимой для осуществления функций представителя владельцев облигаций;

			3) требовать от регистратора, осуществляющего ведение реестра владельцев облигаций, или депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации, предоставления списка владельцев облигаций, составленного на указанную представителем владельцев облигаций дату; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4) присутствовать без права голоса на общих собраниях участников (акционеров) эмитента облигаций;

			5) осуществлять полномочия залогодержателя, бенефициара или кредитора по поручительству в случае выпуска облигаций с обеспечением;

			6) обращаться с требованиями в арбитражный суд, а также совершать любые другие процессуальные действия;

			7) получать присужденные владельцам облигаций судом по иску к эмитенту (лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента) денежные средства или иное имущество;

			8) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами о ценных бумагах, а также решением общего собрания владельцев облигаций.

			13. Оплата услуг представителя владельцев облигаций осуществляется эмитентом облигаций на основании договора, заключаемого с представителем владельцев облигаций.

			Эмитент и представитель владельцев облигаций обязаны предоставлять владельцу облигаций по его требованию копию договора, предусмотренного настоящим пунктом, в срок не позднее семи дней с даты предъявления требования.

			Представитель владельцев облигаций вправе в одностороннем порядке отказаться от исполнения обязанностей по договору с эмитентом, предварительно уведомив об этом эмитента не менее чем за три месяца до расторжения договора, если таким договором не предусмотрен иной срок уведомления. Расторжение указанного договора по соглашению сторон допускается, если такое соглашение одобрено общим собранием владельцев облигаций с одновременным избранием нового представителя владельцев облигаций.

			Условия договора, освобождающие представителя владельцев облигаций от исполнения всех обязанностей или их части, а также ограничивающие его права, предусмотренные настоящим Федеральным законом, ничтожны.

			Расходы представителя владельцев облигаций, связанные с обращением в арбитражный суд, осуществляются за счет эмитента облигаций, если это предусмотрено решением об их выпуске, и (или) за счет владельцев облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			В случае, если расходы представителя владельцев облигаций, связанные с обращением в арбитражный суд, были оплачены отдельными владельцем или владельцами облигаций, указанные расходы возмещаются за счет денежных средств, присужденных владельцам облигаций судом по иску к эмитенту облигаций и (или) к лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента.

			131. В случае принятия общим собранием владельцев облигаций решения об осуществлении (реализации) права на обращение в суд с требованием к эмитенту облигаций и (или) к лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента, представитель владельцев облигаций вправе не исполнять указанное решение до оплаты владельцами облигаций или эмитентом облигаций расходов представителя владельцев облигаций, связанных с обращением в суд с таким требованием.

			14. Представитель владельцев облигаций обязан по требованию владельцев облигаций возместить причиненные им убытки. Договором, на основании которого действует представитель владельцев облигаций, размер ответственности представителя владельцев облигаций за убытки, причиненные владельцам облигаций в результате его неосторожных действий (бездействия), может быть ограничен определенной суммой, которая не может быть менее размера его десятикратного годового вознаграждения.

			15. Владельцы облигаций не вправе в индивидуальном порядке осуществлять действия, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом отнесены к полномочиям их представителя, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, решением о выпуске облигаций или решением общего собрания владельцев облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			16. Владельцы облигаций вправе в индивидуальном порядке обращаться с требованиями в суд по истечении одного месяца с момента возникновения оснований для такого обращения в случае, если в указанный срок представитель владельцев облигаций не обратился в арбитражный суд с соответствующим требованием или в указанный срок общим собранием владельцев облигаций не принято решение об отказе от права обращаться в суд с таким требованием.

			17. Функции представителя владельцев облигаций с ипотечным покрытием может осуществлять специализированный депозитарий ипотечного покрытия.

			 

		Статья 292. Требования к представителю владельцев облигаций

			 

			1. Лицами, действующими в качестве представителей владельцев облигаций, могут быть определены (избраны):

			1) брокер, дилер, депозитарий, управляющий, управляющая компания акционерных инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, кредитная организация;

			2) юридическое лицо, не указанное в подпункте 1 настоящего пункта, которое создано в соответствии с законодательством Российской Федерации и существует не менее трех лет.

			2. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, вправе осуществлять деятельность представителя владельцев облигаций при условии включения их в список лиц, осуществляющих такую деятельность. Указанный список ведется Банком России и размещается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

			3. Включение в список лиц, осуществляющих деятельность представителей владельцев облигаций, производится по заявлению лица, указанного в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, а включение в указанный список иного лица - по его заявлению с приложением документов, подтверждающих соответствие установленным требованиям.

			Исключение из указанного списка лиц, осуществляющих деятельность представителей владельцев облигаций, производится на основании заявления лиц, включенных в такой список, или отзыва лицензии у лиц, указанных в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, либо нарушения лицами, включенными в указанный список, обязанностей представителя владельцев облигаций. Лица, исключенные из указанного списка в связи с нарушением ими обязанностей представителя владельцев облигаций, могут быть включены в указанный список по истечении трех лет с момента их исключения.

			Порядок включения в список и исключения из указанного списка лиц, осуществляющих деятельность представителей владельцев облигаций, определяется нормативными актами Банка России.

			4. Лицами, действующими в качестве представителей владельцев облигаций, не могут быть определены (избраны):

			1) эмитент облигаций, контролирующие его лица и подконтрольные ему организации;

			2) лицо, предоставившее обеспечение по облигациям эмитента, контролирующие его лица и подконтрольные ему организации;

			3) лицо, оказывающее услуги по организации размещения и (или) по размещению облигаций эмитента, контролирующие его лица и подконтрольные ему организации, за исключением случаев, если такой представитель избран общим собранием владельцев облигаций или определен эмитентом с согласия общего собрания владельцев облигаций;

			4) юридическое лицо, в котором лица, указанные в подпунктах 1 - 3 настоящего пункта, прямо или косвенно самостоятельно или совместно с подконтрольными им организациями имеют право распоряжаться более 50 процентами голосов в высшем органе управления этого юридического лица;

			5) юридическое лицо, у которого имеется иной конфликт интересов, препятствующий надлежащему исполнению обязанностей представителя владельцев облигаций.

			 

		Статья 293. Особенности использования и передачи денежных средств, полученных представителем владельцев облигаций в пользу владельцев облигаций

			 

			1. Представитель владельцев облигаций использует денежные средства, полученные в пользу владельцев облигаций:

			1) для оплаты и (или) возмещения расходов, связанных с исполнением им своих обязанностей;

			2) для исполнения обязательств эмитента по облигациям.

			2. Денежные средства, полученные представителем владельцев облигаций в пользу владельцев облигаций, должны находиться на отдельном банковском счете (счетах), открываемом (открываемых) представителем владельцев облигаций в кредитной организации (специальный счет представителя владельцев облигаций). Специальный счет представителя владельцев облигаций с централизованным учетом прав, допущенных к организованным торгам, открывается в центральном депозитарии. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. На денежные средства владельцев облигаций, находящиеся на специальном счете представителя владельцев облигаций, не может быть обращено взыскание по обязательствам представителя владельцев облигаций. Представитель владельцев облигаций не вправе зачислять собственные денежные средства на специальный счет представителя владельцев облигаций.

			31. Если представитель владельцев облигаций избран общим собранием владельцев облигаций, обязательства эмитента по таким облигациям считаются исполненными с даты поступления денежных средств на специальный счет представителя владельцев таких облигаций.

			4. Полученные представителем владельцев облигаций денежные средства, причитающиеся владельцам облигаций с централизованным учетом прав, направляются таким владельцам путем их перечисления депозитарию, осуществляющему централизованный учет прав на облигации, не позднее трех рабочих дней после дня их получения. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Обязанность по перечислению денежных средств, указанных в настоящем пункте, считается исполненной представителем владельцев облигаций со дня поступления указанных денежных средств на специальный депозитарный счет депозитария (счет депозитария, являющегося кредитной организацией), осуществляющего централизованный учет прав на облигации. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5. Денежные средства, полученные депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, от представителя владельцев облигаций, выплачиваются владельцам облигаций с централизованным учетом прав в порядке, предусмотренном статьей 87 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			6. Полученные представителем владельцев облигаций денежные средства, причитающиеся владельцам облигаций, права которых на такие облигации учитываются депозитарием (номинальным держателем), направляются владельцам таких облигаций путем их перечисления депозитарию, которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Полученные представителем владельцев облигаций денежные средства, причитающиеся владельцам облигаций, права которых на такие облигации учитываются в реестре, направляются таким владельцам путем перечисления на их банковские счета. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			7. Денежные средства, полученные депозитарием, которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре, от представителя владельцев облигаций, выплачиваются владельцам облигаций в порядке, предусмотренном статьей 87 настоящего Федерального закона. При этом к порядку исполнения представителем владельцев облигаций обязанности по направлению владельцам облигаций причитающихся им денежных средств применяются положения указанной статьи, определяющие порядок исполнения эмитентом обязанности по осуществлению выплат, причитающихся владельцам облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 294. Замена и избрание представителя владельцев облигаций

			 

			1. Эмитентом облигаций взамен ранее определенного им представителя владельцев облигаций должен быть определен новый представитель владельцев облигаций в случае, если:

			1) представитель владельцев облигаций перестает соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 292 настоящего Федерального закона;

			2) в отношении представителя владельцев облигаций введена одна из процедур банкротства;

			3) меры, направленные на устранение конфликта интересов представителя владельцев облигаций, не привели к его устранению в течение 90 дней со дня возникновения конфликта интересов;

			4) договор с предыдущим представителем владельцев облигаций расторгается в одностороннем порядке по требованию представителя владельцев облигаций.

			2. В случае, если эмитент облигаций в течение 60 дней со дня наступления обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не определил нового представителя владельцев облигаций, владельцы облигаций вправе требовать их досрочного погашения. Указанное право прекращается после раскрытия эмитентом облигаций информации об определении нового представителя владельцев облигаций.

			3. В случае определения эмитентом облигаций или избрания общим собранием владельцев облигаций нового представителя владельцев облигаций полномочия ранее определенного (избранного) представителя владельцев облигаций прекращаются с даты регистрации изменений в решение о выпуске облигаций в части сведений о новом представителе владельцев облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 295. Особенности представления списка владельцев облигаций по требованию представителя владельцев облигаций

			 

			Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев облигаций, и депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации, обязаны предоставить представителю владельцев облигаций по его требованию список лиц, осуществляющих права по облигациям. Для проведения общего собрания владельцев облигаций, а также для исполнения обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами, указанный список представляется представителю владельцев облигаций бесплатно, а в иных случаях за вознаграждение, не превышающее затрат на составление и представление ему такого списка. (В редакции федеральных законов от 29.06.2015 № 210-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 296. Общее собрание владельцев облигаций

			 

			1. Владельцы облигаций принимают решения по вопросам, указанным в статье 297 настоящего Федерального закона, путем проведения общего собрания владельцев облигаций.

			Решение общего собрания владельцев облигаций является обязательным для всех владельцев облигаций, в том числе для владельцев облигаций, которые голосовали против принятия соответствующего решения или не принимали участия в голосовании.

			2. Общее собрание владельцев облигаций проводится отдельно по каждому выпуску облигаций.

			3. Решение общего собрания владельцев облигаций может быть принято путем проведения заочного голосования.

			4. Расходы на подготовку и проведение общего собрания владельцев облигаций, которое проводится по решению эмитента облигаций, несет такой эмитент.

			5. При проведении общего собрания владельцев облигаций функции, связанные с проверкой полномочий и регистрацией лиц, участвующих в таком собрании, разъяснением вопросов, возникающих в связи с реализацией владельцами облигаций (их представителями) права голоса на таком собрании, разъяснением порядка голосования по вопросам, выносимым на голосование, обеспечением установленного порядка голосования и права владельцев облигаций на участие в голосовании, подсчетом голосов и подведением итогов голосования, составлением протокола об итогах голосования, может исполнять только депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации, либо по его поручению регистратор, а для облигаций, права на которые учитываются в реестре, - регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев таких облигаций. (В редакции федеральных законов от 29.06.2015 № 210-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			6. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			7. Дополнительные требования к порядку созыва, подготовки и проведения общего собрания владельцев облигаций устанавливаются Банком России.

			 

		Статья 297. Компетенция общего собрания владельцев облигаций

			 

			1. Общее собрание владельцев облигаций вправе принимать решения по вопросам:

			1) о согласии на внесение эмитентом изменений в решение о выпуске облигаций и (или) в проспект облигаций, связанных с объемом прав по облигациям и (или) порядком их осуществления, если решение по указанному вопросу не принимается представителем владельцев облигаций самостоятельно на основании решения общего собрания владельцев облигаций, предусмотренного подпунктом 6 настоящего пункта; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2) об отказе от права требовать досрочного погашения или приобретения облигаций в случае возникновения у владельцев облигаций указанного права; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3) об отказе от права на предъявление требования к лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента, в том числе требования об обращении взыскания на заложенное имущество, в случае возникновения у владельцев облигаций указанного права;

			4) о согласии на заключение от имени владельцев облигаций соглашения о прекращении обязательств по облигациям предоставлением отступного или новацией, а также об утверждении условий указанного соглашения;

			5) об отказе от права на обращение в суд с требованием к эмитенту облигаций и (или) лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента, в том числе с требованием о признании указанных лиц банкротами;

			6) о предоставлении представителю владельцев облигаций права самостоятельно принимать решение по вопросу, указанному в подпункте 1 настоящего пункта;

			7) об избрании представителя владельцев облигаций, в том числе взамен ранее определенного эмитентом облигаций или взамен ранее избранного общим собранием владельцев облигаций;

			71) об осуществлении (реализации) права на обращение в суд с требованием к эмитенту облигаций и (или) к лицу, предоставившему обеспечение по облигациям эмитента, в том числе с требованием о признании указанных лиц банкротами;

			8) по иным вопросам, предусмотренным настоящим Федеральным законом или решением о выпуске облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Общее собрание владельцев облигаций не вправе рассматривать и принимать решения по вопросам, не отнесенным к его компетенции настоящим Федеральным законом или решением о выпуске облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 298. Решение общего собрания владельцев облигаций

			 

			1. Голосование на общем собрании владельцев облигаций осуществляется по принципу "одна облигация - один голос". Голосование на общем собрании владельцев облигаций осуществляется только бюллетенями для голосования.

			2. Правом на участие в общем собрании владельцев облигаций обладают лица, являющиеся владельцами указанных облигаций на конец операционного дня даты, которая на семь рабочих дней предшествует дате проведения общего собрания владельцев таких облигаций. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Правом голоса на общем собрании владельцев облигаций по вопросам, поставленным на голосование, обладают все владельцы облигаций соответствующего выпуска, за исключением:

			1) эмитента облигаций, к которому права на облигации перешли в порядке их приобретения или по иным основаниям;

			2) владельцев облигаций, являющихся лицами, контролирующими эмитента облигаций, или его подконтрольными организациями;

			3) владельцев облигаций, являющихся подконтрольными организациями лиц, контролирующих эмитента облигаций. Указанное положение не применяется в случае, если владелец облигаций является организацией, подконтрольной Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию;

			4) владельцев облигаций, являющихся лицами, предоставившими обеспечение по таким облигациям, контролирующими их лицами и подконтрольными им организациями;

			5) владельца облигаций и подконтрольных ему организаций, - по вопросу о его избрании в качестве представителя владельцев облигаций.

			31. Владелец облигаций, не обладающий правом голоса на общем собрании владельцев облигаций по вопросам, поставленным на голосование, не позднее двух рабочих дней до даты проведения общего собрания обязан сообщить по адресу регистратора, осуществляющего ведение реестра владельцев облигаций, или депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации, информацию о вопросах повестки дня, право голоса по которым у такого владельца отсутствует. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Решение по вопросу, поставленному на голосование, принимается общим собранием владельцев облигаций большинством голосов, которыми обладают лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев облигаций, если необходимость большего числа голосов для принятия соответствующего решения не предусмотрена настоящим Федеральным законом.

			Решения по вопросам, указанным в подпунктах 1 - 4 и 6 пункта 1 статьи 297 настоящего Федерального закона, принимаются общим собранием владельцев облигаций большинством в три четверти голосов, которыми обладают лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев облигаций.

			Решение по вопросу, указанному в подпункте 5 пункта 1 статьи 297 настоящего Федерального закона, принимается общим собранием владельцев облигаций большинством в девять десятых голосов, которыми обладают лица, имеющие право голоса на общем собрании владельцев облигаций.

			5. Владелец облигаций вправе обжаловать в арбитражный суд решение, принятое общим собранием владельцев облигаций с нарушением требований настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, в случае, если он не принимал участия в общем собрании владельцев облигаций или голосовал против принятия такого решения и указанным решением нарушены его права и законные интересы. Такое заявление может быть подано в арбитражный суд в течение трех месяцев со дня, когда владелец облигаций узнал или должен был узнать о принятом решении. Арбитражный суд вправе с учетом всех обстоятельств дела оставить в силе обжалуемое решение, если голосование данного владельца облигаций не могло повлиять на результаты голосования и допущенные нарушения не являются существенными.

			6. Осуществляя голосование на общем собрании владельцев облигаций (направляя заполненные бюллетени для голосования), владельцы облигаций подтверждают тем самым, что они не являются лицами, указанными в подпунктах 1 - 5 пункта 3 настоящей статьи, и обладают правом голоса по вопросам, внесенным в повестку дня общего собрания владельцев облигаций. Владелец облигаций, принявший участие в общем собрании владельцев облигаций, несет ответственность за убытки, причиненные по его вине эмитенту облигаций и (или) иным владельцам облигаций в результате подтверждения им недостоверной информации.

			7. В случае, если при принятии решений по вопросам повестки дня общего собрания владельцев облигаций все владельцы облигаций являются лицами, указанными в подпунктах 1 - 5 пункта 3 настоящей статьи, правом голоса по таким вопросам обладают все владельцы облигаций соответствующего выпуска. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 299. Подготовка к проведению и требование о проведении общего собрания владельцев облигаций

			 

			1. Общее собрание владельцев облигаций проводится эмитентом облигаций по его решению или по требованию представителя владельцев облигаций либо лиц (лица), являющихся (являющегося) владельцами (владельцем) не менее чем 10 процентов находящихся в обращении облигаций соответствующего выпуска.

			2. В случае заявления требования о проведении общего собрания владельцев облигаций решение о его проведении или решение об отказе в его проведении должно быть принято эмитентом облигаций не позднее трех рабочих дней со дня предъявления ему соответствующего требования. Такое общее собрание владельцев облигаций должно быть проведено не позднее 20 рабочих дней со дня предъявления соответствующего требования.

			3. В случае, если в течение срока, установленного пунктом 2 настоящей статьи, эмитентом облигаций не принято решение о проведении общего собрания владельцев облигаций или принято решение об отказе в его проведении, общее собрание владельцев облигаций может быть проведено лицами, заявившими требование о его проведении. При этом указанные лица обладают полномочиями, необходимыми для проведения общего собрания владельцев облигаций.

			4. Расходы на подготовку и проведение общего собрания владельцев облигаций могут быть возмещены за счет средств эмитента облигаций в случае, если эмитентом облигаций в течение срока, установленного пунктом 2 настоящей статьи, не принято решение о проведении общего собрания владельцев облигаций или принято решение об отказе в его проведении без достаточных на то оснований.

			 

		Статья 2910. Информация о проведении общего собрания владельцев облигаций

			 

			1. Сообщение о проведении общего собрания владельцев облигаций, информация, подлежащая предоставлению лицам, имеющим право на участие в общем собрании владельцев облигаций, и бюллетени для голосования (далее также - материалы к общему собранию владельцев облигаций) должны быть направлены не позднее чем за десять рабочих дней до дня его проведения.

			2. Материалы к общему собранию владельцев облигаций направляются регистратору, осуществляющему ведение реестра владельцев облигаций, или депозитарию, осуществляющему обязательное централизованное хранение облигаций, в электронной форме (в форме электронных документов, подписанных электронной подписью), если иной способ направления таких материалов не предусмотрен правилами ведения реестра или договором с регистратором или с таким депозитарием. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев облигаций, направляет материалы к общему собранию владельцев облигаций номинальным держателям таких облигаций, которым открыты лицевые счета в реестре, в электронной форме (в форме электронных документов, подписанных электронной подписью), а лицам, права которых на облигации учитываются на иных счетах, открытых в реестре, - заказным письмом, если иной способ направления таких материалов, предусмотренный правилами ведения реестра, не указан этими лицами. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			4. Депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации, и номинальный держатель облигаций обязаны довести до сведения своих депонентов полученные ими материалы к общему собранию владельцев облигаций в порядке, установленном договором с депонентом. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 2911. Лица, осуществляющие права по облигациям

			 

			Положения настоящей главы, касающиеся владельцев облигаций, применяются также к лицам, осуществляющим в соответствии с федеральными законами права по облигациям.

			 

		Статья 2912. Представление депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, интересов владельцев облигаций

			 

			1. Депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации, в случае отсутствия представителя владельцев облигаций заявляет требования от имени владельцев облигаций в деле о банкротстве эмитента облигаций и (или) лица, предоставившего обеспечение по таким облигациям, представляет интересы владельцев таких облигаций в деле о банкротстве эмитента облигаций и (или) лица, предоставившего обеспечение по таким облигациям, и совершает все необходимые действия в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве). Эти полномочия осуществляются таким депозитарием без доверенности на основании решения о выпуске облигаций, централизованный учет прав на которые осуществляется таким депозитарием.

			2. Депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации, при осуществлении своих полномочий, предусмотренных настоящей статьей, обязан действовать в интересах всех владельцев облигаций соответствующего выпуска добросовестно и разумно. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения указанной обязанности такой депозитарий по требованию владельцев облигаций возмещает причиненные по его вине убытки.

			3. Денежные средства, полученные в порядке проведения расчетов с кредиторами в ходе конкурсного производства, должны находиться на специальном депозитарном счете депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации, а в случае, если таким депозитарием является кредитная организация, на ее счете.

			4. Денежные средства, полученные в порядке проведения расчетов с кредиторами в ходе конкурсного производства, выплачиваются депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, лицам, являющимся его депонентами на конец операционного дня, следующего за датой, на которую таким депозитарием в соответствии с подпунктом 3 пункта 13 статьи 87 настоящего Федерального закона раскрыта информация о получении им денежных средств. Выплата указанных денежных средств осуществляется в порядке и в срок, которые предусмотрены статьей 87 настоящего Федерального закона для выплат по облигациям с централизованным учетом прав.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

РАЗДЕЛ IV. ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ

			 

	Глава 7. О раскрытии информации на рынке ценных бумаг

			(Наименование в редакции федеральных законов от 04.10.2010 № 264-ФЗ; от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			 

		Статья 30. Раскрытие информации

			(Наименование в редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			 

			1. Под раскрытием информации на рынке ценных бумаг понимается обеспечение ее доступности всем заинтересованным в этом лицам независимо от целей получения данной информации в соответствии с процедурой, гарантирующей ее нахождение и получение. Раскрытой информацией на рынке ценных бумаг признается информация, в отношении которой проведены действия по ее раскрытию.

			2. Общедоступной информацией на рынке ценных бумаг признается информация, не требующая привилегий для доступа к ней или подлежащая раскрытию в соответствии с настоящим Федеральным законом.

			3. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			4. В случае регистрации проспекта ценных бумаг (проспекта эмиссии ценных бумаг, плана приватизации, зарегистрированного в качестве проспекта эмиссии ценных бумаг) эмитент обязан осуществлять раскрытие информации на рынке ценных бумаг в форме: (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			1) отчета эмитента эмиссионных ценных бумаг (отчет эмитента); (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2) бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитента, а также консолидированной финансовой отчетности эмитента или, если эмитент вместе с другими организациями в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности не создает группу, финансовой отчетности эмитента. Положение настоящего подпункта, касающееся консолидированной финансовой отчетности и финансовой отчетности эмитента, не применяется:

			к специализированным обществам и ипотечным агентам;

			к субъектам малого или среднего предпринимательства при условии, что эмиссионные ценные бумаги субъектов малого или среднего предпринимательства не включены в котировальный список;

			к эмитентам, в отношении ценных бумаг которых зарегистрирован только проспект эмиссии акций (план приватизации, зарегистрированный в качестве проспекта эмиссии акций), при условии, что такие акции не допущены к организованным торгам;

			(Подпункт в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3) сообщений о существенных фактах.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			41. В случае регистрации проспекта ценных бумаг эмитент обязан осуществлять раскрытие информации на рынке ценных бумаг в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи:

			1) после начала размещения эмиссионных ценных бумаг либо, если это предусмотрено проспектом ценных бумаг, после его регистрации;

			2) после регистрации проспекта ценных бумаг, не связанной с размещением таких ценных бумаг;

			3) после вступления в силу решения о регистрации проспекта акций при приобретении эмитентом публичного статуса.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5. Погашение акций, в отношении которых осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, в результате их конвертации в акции с большей или меньшей номинальной стоимостью, в том числе в связи с их консолидацией или дроблением, не влечет за собой прекращение обязанности осуществлять раскрытие информации, предусмотренной настоящей статьей. (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			6. Форма (формат) отчета эмитента и требования к его содержанию определяются нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			7. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность эмитента за последний завершенный отчетный год вместе с аудиторским заключением в отношении такой отчетности, а также промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность эмитента за три, шесть и девять месяцев отчетного года вместе с аудиторским заключением, если в отношении соответствующей отчетности проведен аудит, раскрывается в порядке и в сроки, которые установлены нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8. В случае регистрации проспекта облигаций с обеспечением в состав отчета эмитента включаются сведения о предоставленном обеспечении и лицах, которые его предоставили. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			9. (Пункт утратил силу  - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			10. Отчет эмитента должен быть утвержден уполномоченным органом эмитента, если в соответствии с уставом (учредительным документом) эмитента требуется такое утверждение, а также подписан лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, и (или) уполномоченным им должностным лицом эмитента, которые подтверждают тем самым достоверность всей содержащейся в нем информации. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			11. Лица, подписавшие отчет эмитента, и в случае, если в соответствии с уставом (учредительным документом) эмитента отчет эмитента подлежит утверждению уполномоченным органом эмитента, лица, утвердившие такой отчет (проголосовавшие за его утверждение), а также лица, подписавшие бухгалтерскую (финансовую) отчетность, консолидированную финансовую отчетность или финансовую отчетность эмитента и лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, и аудиторские организации, составившие аудиторское заключение или иной документ по результатам проверки указанной отчетности в соответствии со стандартами аудиторской деятельности, несут солидарно субсидиарную с эмитентом ответственность за убытки, причиненные инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие раскрытия, в том числе в составе отчета эмитента, недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации, подтвержденной ими. Течение срока исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается с даты раскрытия соответствующей информации. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			12. Консолидированная финансовая отчетность или финансовая отчетность эмитента составляется в соответствии с требованиями федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Годовая консолидированная финансовая отчетность или годовая финансовая отчетность эмитента за последний завершенный отчетный год вместе с аудиторским заключением в отношении такой отчетности раскрывается в течение трех дней, следующих за датой составления аудиторского заключения, но не позднее 120 дней после даты окончания указанного отчетного года. Промежуточная консолидированная финансовая отчетность или промежуточная финансовая отчетность эмитента за шесть месяцев отчетного года вместе с аудиторским заключением или иным документом, составляемым по результатам проверки такой отчетности в соответствии со стандартами аудиторской деятельности, раскрывается в течение трех дней, следующих за датой составления указанных аудиторского заключения или иного документа, но не позднее 60 дней после даты окончания отчетного периода, за который составлена такая отчетность. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			13. Существенными фактами признаются сведения, которые в случае их раскрытия могут оказать существенное влияние на стоимость или котировки эмиссионных ценных бумаг эмитента и (или) на принятие решения о приобретении или об отчуждении эмиссионных ценных бумаг эмитента любым заинтересованным лицом, действующим разумно и добросовестно. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			14. В зависимости от вида, категории (типа) ценных бумаг, включения ценных бумаг в котировальный список или допуска ценных бумаг к организованным торгам без их включения в котировальный список, вида основной деятельности эмитента, а также в зависимости от того, является ли эмитент субъектом малого или среднего предпринимательства, нормативными актами Банка России могут быть установлены различные требования к раскрытию информации в форме отчета эмитента и в форме сообщений о существенных фактах, в том числе к составу и содержанию такой информации. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			15. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, копии документов, указанных в пунктах 7, 10 и 12 настоящей статьи, а также копии сообщений, содержащих сведения, предусмотренные пунктом 13 настоящей статьи, в электронной форме или на бумажном носителе должны предоставляться эмитентом любым заинтересованным лицам по их требованию за плату, не превышающую затрат на их изготовление. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			16. В случае, если в соответствии с нормативными актами Банка России подлежит раскрытию информация, касающаяся решения о согласии на совершение сделки, принятого уполномоченным органом управления эмитента до ее совершения, сведения об условиях такой сделки, а также о лице (лицах), являющемся (являющихся) ее стороной (сторонами), выгодоприобретателем (выгодоприобретателями), могут не раскрываться до совершения сделки, если это предусмотрено принятым уполномоченным органом управления эмитента решением о согласии на ее совершение. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			17. Эмитенты, которые обязаны в соответствии с настоящей статьей осуществлять раскрытие информации, должны раскрывать информацию об изменении адреса страницы (сайта) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", используемой ими для раскрытия информации, в порядке и сроки, которые предусмотрены для раскрытия сведений в форме сообщений о существенных фактах. (В редакции федеральных законов от 11.07.2011 № 200-ФЗ; от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			18. Лицо, предоставившее обеспечение по облигациям эмитента, обязано предоставить эмитенту:

			1) сведения, необходимые для составления отчета эмитента, в том числе свою бухгалтерскую (финансовую) отчетность, консолидированную финансовую отчетность или финансовую отчетность, в срок, предусмотренный договором с эмитентом;

			2) сведения, касающиеся его финансово-хозяйственной деятельности и иные сведения о нем, которые подлежат раскрытию в форме сообщений о существенных фактах, в срок не позднее дня, следующего за днем, в который оно узнало или должно было узнать о наступлении соответствующих существенных фактов.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			181. Лицо, предоставившее обеспечение по облигациям эмитента, несет ответственность за убытки, причиненные инвестору и (или) владельцу облигаций вследствие раскрытия эмитентом предоставленной ему указанным лицом недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			19. Участник (акционер) эмитента, обязанного осуществлять раскрытие информации в соответствии с настоящей статьей, владеющий 5 или более процентами голосующих акций (долей) такого эмитента, обязан предоставить информацию о лице (появлении лица), которое его контролирует, либо о его отсутствии (прекращении оснований такого контроля). (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			20. Лицо, которое приобрело или у которого прекратилось право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) распоряжаться голосами, приходящимися на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал обязанного осуществлять раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи эмитента, обязано предоставить информацию о получении или прекращении права прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договором доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) эмитента, распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого эмитента, если указанное количество голосов составляет 5 процентов либо стало больше или меньше 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50, 75 или 95 процентов общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого эмитента. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			21. Организация, подконтрольная эмитенту, обязанному осуществлять раскрытие информации в соответствии с настоящей статьей, обязана предоставить информацию о приобретении (об отчуждении) голосующих акций (долей) такого эмитента или ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении голосующих акций такого эмитента. Указанное требование не распространяется на приобретение ценных бумаг подконтрольными эмитенту организациями, если последние совершили сделку от своего имени, но за счет клиента и (или) в интересах клиента, не являющегося эмитентом и (или) подконтрольной ему организацией, при условии, что эти организации являются брокерами, дилерами и (или) доверительными управляющими либо иностранными организациями, имеющими право в соответствии с их личным законом осуществлять соответствующую деятельность на рынке ценных бумаг. (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			22. Акционер (акционеры) эмитента или иные лица, получившие в соответствии с Федеральным законом "Об акционерных обществах" полномочия, необходимые для созыва и проведения внеочередного общего собрания акционеров указанного эмитента, не позднее дня, следующего за днем, когда они узнали или должны были узнать о возложении на них исполнения вступившего в законную силу решения суда о понуждении данного эмитента провести внеочередное общее собрание акционеров, обязаны предоставить информацию о получении указанных полномочий.

			23. Лица, указанные в пунктах 19 - 22 настоящей статьи, предоставляют предусмотренную указанными пунктами информацию путем направления уведомления эмитенту и в Банк России. Форма (формат) такого уведомления и требования к его содержанию, а также порядок и срок его направления устанавливаются нормативными актами Банка России. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			24. Лицо, приобретающее эмиссионные ценные бумаги публичного акционерного общества на основании предусмотренного главой XI1 Федерального закона "Об акционерных обществах" добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения, касающегося приобретения эмиссионных ценных бумаг, обращающихся на организованных торгах, обязано в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России, раскрыть: (В редакции федеральных законов от 21.11.2011 № 327-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ; от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			1) информацию о направлении добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения в Банк России. Указанная информация раскрывается не позднее дня, следующего за днем направления соответствующего предложения в Банк России; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			2) содержание добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения. Соответствующее предложение раскрывается не позднее дня, следующего за днем истечения срока, предусмотренного для его рассмотрения Банком России, если в течение указанного срока Банком России не было вынесено предписание о приведении добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения в соответствие с требованиями Федерального закона "Об акционерных обществах". (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			25. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан раскрывать информацию, предусмотренную федеральными законами и нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			26. Состав и объем информации, порядок и сроки ее раскрытия и предоставления на рынке ценных бумаг, а также порядок и сроки предоставления отчетов профессиональными участниками рынка ценных бумаг определяются нормативными актами Банка России. (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			27. Требования, предусмотренные пунктами 19 и 20 настоящей статьи, не распространяются на Центральный банк Российской Федерации в случаях приобретения им соответствующего количества акций (голосов) по первой части договора репо, предусматривающего срок исполнения обязательств по второй части договора репо не более 30 дней, и при условии исполнения второй части договора репо в установленный этим договором срок. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 28.07.2012 № 145-ФЗ)

			28. В случае допуска к организованным торгам эмиссионных ценных бумаг, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, требования к раскрытию информации эмитентами таких эмиссионных ценных бумаг определяются организатором торговли. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			(Статья в редакции Федерального закона от 04.10.2010 № 264-ФЗ)

			 

		Статья 301. Освобождение эмитента от обязанности осуществлять раскрытие информации о ценных бумагах

			(Наименование в редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			 

			1. По решению Банка России эмитент, являющийся акционерным обществом, может быть освобожден от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона. Указанное решение принимается Банком России на основании заявления такого эмитента (далее в настоящей статье - заявление эмитента) при одновременном соблюдении следующих условий: (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			1) если решение об обращении в Банк России с заявлением, предусмотренным настоящей статьей, принято эмитентом в порядке, установленном Федеральным законом "Об акционерных обществах"; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			2) если у эмитента, не являющегося публичным акционерным обществом, отсутствуют иные эмиссионные ценные бумаги, за исключением акций, в отношении которых осуществлена регистрация проспекта таких ценных бумаг; (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			3) если акции эмитента и эмиссионные ценные бумаги эмитента, конвертируемые в его акции, а для эмитента, не являющегося публичным акционерным обществом, также любые иные его эмиссионные ценные бумаги не включены в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам; (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			4) (Подпункт утратил силу  - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5) если эмитентом, являющимся публичным акционерным обществом, в порядке, установленном Федеральным законом "Об акционерных обществах", принято решение о внесении в устав такого эмитента изменений, исключающих указание на то, что такой эмитент является публичным акционерным обществом. (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			2. К заявлению эмитента прилагаются документы, подтверждающие соблюдение им условий, установленных пунктом 1 настоящей статьи. Форма (формат) заявления эмитента и требования к его содержанию, перечень документов, прилагаемых к такому заявлению, определяются нормативными актами Банка России. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			21. Заявление эмитента, являющегося публичным акционерным обществом, и прилагаемые к нему документы представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании такого эмитента, не содержащем указание на то, что он является публичным акционерным обществом. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			3. Банк России принимает решение по заявлению эмитента в течение 30 дней с даты его получения. Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в заявлении эмитента и приложенных к нему документах, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. В этом случае течение срока, предусмотренного настоящим пунктом, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			31. Решение Банка России об освобождении эмитента, являющегося публичным акционерным обществом, от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона принимается до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании такого эмитента, не содержащем указание на то, что он является публичным акционерным обществом, и вступает в силу со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц указанных сведений. Решение Банка России, предусмотренное настоящим пунктом, не освобождает эмитента от обязанности раскрывать информацию в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона в связи с регистрацией проспекта иных эмиссионных ценных бумаг такого эмитента, отличных от его акций, или допуском эмиссионных ценных бумаг такого эмитента, отличных от его акций, к организованным торгам с представлением организатору торговли проспекта ценных бумаг для такого допуска. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			4. Основаниями для отказа в освобождении эмитента от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона являются: (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			1) несоблюдение условий, установленных пунктом 1 настоящей статьи;

			2) обнаружение в представленных эмитентом документах ложных сведений либо сведений, не соответствующих действительности (недостоверных сведений);

			3) непредставление эмитентом всех необходимых документов, подтверждающих соблюдение условий, установленных пунктом 1 настоящей статьи;

			4) непредставление в течение 30 дней по запросу Банка России документов, необходимых для принятия решения об освобождении эмитента от обязанности осуществлять раскрытие информации в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона. (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			5. Порядок рассмотрения заявлений эмитентов определяется нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			6. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи, в которых эмитенты вправе осуществлять раскрытие и (или) предоставление информации, подлежащей раскрытию, в том числе в проспекте ценных бумаг, и (или) предоставлению в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, в ограниченных составе и (или) объеме, определить перечень информации, которую эмитенты вправе не раскрывать и (или) не предоставлять, а также лиц, информация о которых может не раскрываться и (или) не предоставляться. В случае, если эмитент раскрывает информацию, подлежащую раскрытию в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, в том числе в проспекте ценных бумаг, и (или) предоставляет информацию, подлежащую предоставлению в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, в ограниченных составе и (или) объеме, такой эмитент обязан направить в Банк России уведомление, содержащее информацию, которая не раскрывается и (или) не предоставляется, в форме электронного документа в сроки, установленные для ее раскрытия и (или) предоставления. Форма (формат) указанного уведомления и порядок его направления устанавливаются нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 04.08.2023 № 456-ФЗ)

			Документы, полученные Банком России в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, в том числе содержащие информацию, в отношении которой установлены требования, обеспечивающие ее конфиденциальность, предоставляются Банком России Министерству финансов Российской Федерации, Счетной палате Российской Федерации по их мотивированным запросам в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия или информационных ресурсов, размещенных на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", с применением организационных и технических мер, сертифицированных средств криптографической защиты информации, обеспечивающих конфиденциальность информации, согласованных федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, путем предоставления доступа к личному кабинету, ведение которого осуществляется Банком России в установленном им порядке. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 04.08.2023 № 456-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 25.12.2023 № 631-ФЗ)

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.12.2017 № 481-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 04.10.2010 № 264-ФЗ)

			 

		Статья 302. Информация о ценных бумагах и о производных финансовых инструментах, предназначенных для квалифицированных инвесторов

			 

			1. В случае раскрытия информации о ценных бумагах, в том числе об инвестиционных паях паевых инвестиционных фондов, и о производных финансовых инструментах, предназначенных для квалифицированных инвесторов, в такой информации должно содержаться указание на то, что она адресована квалифицированным инвесторам. (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			2. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			3. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			4. Ценные бумаги и производные финансовые инструменты, предназначенные для квалифицированных инвесторов, не могут предлагаться неограниченному кругу лиц, в том числе с использованием рекламы, а также лицам, не являющимся квалифицированными инвесторами.

			5. Правила настоящей статьи применяются также к ценным бумагам, на размещение и обращение которых в соответствии с федеральными законами распространяются требования и ограничения, установленные настоящим Федеральным законом для размещения и обращения ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 04.10.2010 № 264-ФЗ)

			 

	Глава 71. Предоставление информации центральному депозитарию

			(Дополнение главой - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 303. Информация о ценных бумагах, предоставляемая центральному депозитарию

			 

			1. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам) обязан предоставлять информацию, связанную с осуществлением прав по ценным бумагам, центральному депозитарию, если ему открыт лицевой счет номинального держателя центрального депозитария или если центральный депозитарий является лицом, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги. Перечень такой информации, а также порядок и сроки ее предоставления устанавливаются нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2. Эмитент (лицо, обязанное по ценным бумагам), не указанный в пункте 1 настоящей статьи, вправе предоставлять информацию, предусмотренную пунктом 1 настоящей статьи, центральному депозитарию на основании договора с ним.

			3. Доступ к информации, полученной центральным депозитарием в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, предоставляется на официальном сайте центрального депозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Центральный депозитарий обеспечивает доступ к указанной информации, возможность ее копирования и передачи на основании договора со своими депонентами или иными лицами. Требования к порядку предоставления центральным депозитарием доступа к такой информации могут быть установлены нормативными актами Банка России.

			4. В случае расхождения между информацией, доступ к которой обеспечивается центральным депозитарием в соответствии с настоящей статьей, и информацией, раскрытой в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, преимущественную силу имеет информация, доступ к которой обеспечивается центральным депозитарием. Центральный депозитарий несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за искажение информации, полученной от эмитента или лица, обязанного по ценным бумагам.

			5. Центральный депозитарий обязан хранить информацию, полученную в соответствии с настоящей статьей, в течение пяти лет со дня ее получения.

			6. Информация, предусмотренная настоящей статьей, предоставляется центральному депозитарию в электронной форме (в форме электронного документа). При электронном взаимодействии с центральным депозитарием в случаях, предусмотренных настоящей статьей, правила такого взаимодействия, в том числе форматы электронных документов, устанавливаются центральным депозитарием.

			 

	Глава 8. (Статьи 31 - 33)

			(Глава утратила силу - Федеральный закон от 27.07.2010 № 224-ФЗ)

			 

	Глава 9. (Статьи 34 - 37)

			(Глава утратила силу - Федеральный закон от 16.10.2006 № 160-ФЗ)

			 

РАЗДЕЛ V. РЕГУЛИРОВАНИЕ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ

			 

	Глава 10. Основы регулирования рынка ценных бумаг

			 

		Статья 38. Основы регулирования рынка ценных бумаг

			 

			Государственное регулирование рынка ценных бумаг осуществляется путем:

			установления обязательных требований к деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг и ее стандартов; (В редакции Федерального закона от 15.04.2006 № 51-ФЗ)

			государственной регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг и проспектов ценных бумаг и контроля за соблюдением эмитентами условий и обязательств, предусмотренных в них; (В редакции Федерального закона от 28.12.2002 № 185-ФЗ)

			лицензирования деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг;

			создания системы защиты прав владельцев и контроля за соблюдением их прав эмитентами и профессиональными участниками рынка ценных бумаг;

			запрещения и пресечения деятельности лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность на рынке ценных бумаг без соответствующей лицензии.

			Часть. (Утратила силу - Федеральный закон от 26.04.2007 № 63-ФЗ)

			 

	Глава 11. Регулирование деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг

			 

		Статья 39. Лицензирование деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг

			 

			1. Все виды профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, указанные в статьях 3 - 5, 7 и 8 настоящего Федерального закона, осуществляются на основании специального разрешения - лицензии, выдаваемой Банком России, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 21 настоящей статьи. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 21.12.2013 № 379-ФЗ, от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			2. Право на осуществление отдельных видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг может быть предоставлено государственной корпорации федеральным законом, на основании которого она создана.

			21. Центральный депозитарий, присоединившийся к договору об оказании услуг оператора финансовой платформы в соответствии с Федеральным законом "О совершении финансовых сделок с использованием финансовой платформы", вправе на основании договора с эмитентом государственных ценных бумаг во исполнение поручений этого эмитента совершать гражданско-правовые сделки с такими ценными бумагами с использованием финансовой платформы без лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление брокерской деятельности. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 20.07.2020 № 212-ФЗ)

			3. Кредитные организации и государственные корпорации осуществляют профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, а также принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации для профессиональных участников рынка ценных бумаг.

			4. Дополнительным основанием для отказа в выдаче кредитной организации лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, ее приостановления или аннулирования является аннулирование или отзыв лицензии на осуществление банковских операций, выданной Банком России.

			5. Банк России контролирует деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			6. Деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг лицензируется двумя видами лицензий: лицензией профессионального участника рынка ценных бумаг и лицензией на осуществление деятельности по ведению реестра.

			По заявлению соискателя лицензии ему может быть выдана лицензия профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление брокерской деятельности только по заключению договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых является товар.

			Лицензионные условия и требования к брокерской деятельности могут быть различны в зависимости от сделок и операций, совершаемых при осуществлении брокерской деятельности.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			7. Условием оказания брокером и (или) дилером услуг по подготовке проспекта ценных бумаг является его соответствие установленным нормативными актами Банка России требованиям к размеру собственного капитала и квалификационным требованиям к сотрудникам (работникам). (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			8. Профессиональные участники рынка ценных бумаг обязаны обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 13.07.2015 № 231-ФЗ)

			(Статья в редакции Федерального закона от 17.05.2007 № 83-ФЗ)

			 

		Статья 391. Аннулирование и приостановление действия лицензии

			 

			1. Лицензия на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг может быть аннулирована Банком России:

			1) на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг в письменной форме об аннулировании лицензии;

			2) в случае неоднократного в течение одного года неисполнения профессиональным участником рынка ценных бумаг предписания Банка России;

			3) в случае неоднократного в течение одного года нарушения профессиональным участником рынка ценных бумаг более чем на 15 рабочих дней сроков представления отчетов, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами, при осуществлении профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;

			4) в случае неоднократного в течение одного года нарушения профессиональным участником рынка ценных бумаг требований к раскрытию (предоставлению) информации и документов, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами, при осуществлении профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;

			5) в случае отсутствия лица, имеющего лицензию на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц (адресу юридического лица);

			6) в случае прекращения руководства текущей деятельностью профессионального участника рынка ценных бумаг (принятия решения о приостановлении или досрочном прекращении полномочий единоличного исполнительного органа без одновременного принятия решения об образовании временного единоличного исполнительного органа или нового единоличного исполнительного органа либо отсутствия лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, свыше одного месяца без возложения его полномочий на иное лицо, соответствующее требованиям к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа);

			7) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и (или) об исполнительном производстве;

			8) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 (за исключением пункта 3), статьями 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", и (или) в случае неоднократного нарушения в течение одного года требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом; (В редакции Федерального закона от 02.12.2019 № 394-ФЗ)

			9) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований по ведению реестра требований кредиторов, а также иных требований, установленных Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)";

			10) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований Федерального закона "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов;

			11) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональным участником рынка ценных бумаг требований к деятельности или проведению операций, осуществление (проведение) которых допускается в соответствии с требованиями федеральных законов только на основании лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг, в том числе при осуществлении функций трансфер-агента, функций счетной комиссии, функций агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев;

			12) в случае нарушения профессиональным участником рынка ценных бумаг требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей депозитариев, саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей регистраторов, установленного Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка"; (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			13) в случае неисполнения профессиональным участником рынка ценных бумаг предписания, направленного ему в связи с приостановлением действия лицензии, в установленный таким предписанием срок;

			14) в случае неоднократного нарушения в течение одного года регистратором при регистрации выпусков акций требований законодательства Российской Федерации; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			15) в случае привлечения профессионального участника рынка ценных бумаг к административной ответственности за незаконные организацию и (или) проведение азартных игр, за нарушение законодательства Российской Федерации о лотереях в части проведения лотереи без решения Правительства Российской Федерации о ее проведении; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 495-ФЗ)

			16) в случае неоднократного в течение одного года неисполнения профессиональным участником рынка ценных бумаг специальных экономических мер, предусмотренных статьей 31 Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 281-ФЗ "О специальных экономических мерах и принудительных мерах", и (или) неоднократного в течение одного года нарушения требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом. (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 04.08.2023 № 422-ФЗ)

			2. Лицензия на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг должна быть аннулирована Банком России:

			1) в случае признания профессионального участника рынка ценных бумаг банкротом;

			2) в случае отзыва у кредитной организации, являющейся профессиональным участником рынка ценных бумаг, лицензии на осуществление банковских операций;

			3) в случае неосуществления профессиональным участником рынка ценных бумаг соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в течение более 18 месяцев.

			3. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг принимается Банком России в порядке, установленном нормативным актом Банка России.

			В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, лицензия подлежит аннулированию Банком России в течение 45 дней с момента принятия судом решения о признании профессионального участника рынка ценных бумаг банкротом, в случае, предусмотренном подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи, - с момента принятия Банком России решения об отзыве лицензии на осуществление банковских операций. В случаях, установленных подпунктами 2 - 12 и 15 пункта 1 и подпунктом 3 пункта 2 настоящей статьи, решение об аннулировании лицензии принимается Банком России в сроки, установленные нормативным актом Банка России. (В редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 495-ФЗ)

			В решении об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг указывается основание для ее аннулирования.

			4. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг об аннулировании указанной лицензии может быть принято только при условии отсутствия у профессионального участника рынка ценных бумаг обязательств по договорам, заключенным при осуществлении профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг.

			5. Подача заявления об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг не прекращает право Банка России аннулировать лицензию по иным основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.

			6. К заявлению об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг должны прилагаться документы, исчерпывающий перечень которых устанавливается нормативным актом Банка России. Заявление об аннулировании лицензии подписывается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа профессионального участника рынка ценных бумаг, подтверждающим тем самым достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных для аннулирования лицензии.

			7. Документы, представленные профессиональным участником рынка ценных бумаг для аннулирования лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, принимаются Банком России к рассмотрению при условии представления всех надлежащим образом оформленных документов в порядке, установленном Банком России. В случае представления неполного комплекта надлежащим образом оформленных документов Банк России возвращает указанные документы профессиональному участнику рынка ценных бумаг в течение 10 рабочих дней со дня получения заявления об аннулировании лицензии.

			8. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг об аннулировании лицензии не может быть принято в период проведения Банком России проверки.

			9. Решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг на основании заявления профессионального участника рынка ценных бумаг об аннулировании лицензии или решение об отказе в ее аннулировании принимается в течение 30 рабочих дней со дня получения документов, необходимых для аннулирования лицензии.

			10. Банк России направляет уведомление профессиональному участнику рынка ценных бумаг, в отношении которого принято решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия указанного решения, в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России. Информация о принятии решения об аннулировании лицензии раскрывается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия этого решения.

			11. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан прекратить осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в день получения уведомления об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, за исключением совершения действий, связанных с прекращением обязательств, предусмотренных пунктом 1 статьи 392 настоящего Федерального закона.

			12. Решение Банка России об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг вступает в силу со дня его принятия и может быть обжаловано в течение 30 дней со дня раскрытия Банком России информации о принятии соответствующего решения. Обжалование указанного решения Банка России, а также применение мер по обеспечению исков не приостанавливает действия указанного решения Банка России.

			13. Действие лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг прекращается:

			1) со дня принятия решения об аннулировании лицензии, если более поздний срок не предусмотрен этим решением;

			2) со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации профессионального участника рынка ценных бумаг;

			3) со дня прекращения деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг в результате реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования).

			14. Действие лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг может быть приостановлено Банком России в случаях, предусмотренных подпунктами 7 - 12, 16 пункта 1 настоящей статьи. Порядок приостановления и возобновления действия лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг устанавливается нормативным актом Банка России. (В редакции Федерального закона от 04.08.2023 № 422-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 392. Обязанности организации, у которой аннулирована лицензия на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг

			 

			1. В случае принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг организация, в отношении которой было принято такое решение, обязана прекратить обязательства, связанные с осуществлением соответствующей профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг (в том числе по возврату имущества клиентам), в срок, установленный решением Банка России, который не может быть более одного года. Обязательства по депозитарным договорам прекращаются с соблюдением требований, установленных нормативными актами Банка России. Обязательства по сделкам, совершенным в интересах клиента, прекращаются с соблюдением следующих требований:

			1) обязательства по сделкам, совершенным на организованных торгах, прекращаются в порядке, предусмотренном соответствующими правилами организованных торгов и (или) правилами клиринга;

			2) обязательства по сделкам, совершенным не на организованных торгах, прекращаются в порядке, предусмотренном соответствующим договором с клиентом, а при отсутствии такового в договоре - в порядке, согласованном с клиентом.

			2. Об исполнении обязанностей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, организация, в отношении которой было принято решение об аннулировании лицензии, представляет в Банк России отчеты в порядке, в форме и в сроки, которые установлены Банком России. Банк России вправе предъявить в суд требование о ликвидации организации, указанной в пункте 1 настоящей статьи, в случае грубого нарушения такой организацией обязанностей, предусмотренных настоящей статьей.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

	Глава 111. Регулирование репозитарной деятельности

			(Дополнение главой - Федеральный закон от 30.12.2015 № 430-ФЗ)

			 

		Статья 393. Лицензирование репозитарной деятельности

			 

			1. Лицензирование репозитарной деятельности осуществляется Банком России в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.

			2. Для получения лицензии на осуществление репозитарной деятельности соискателем лицензии представляются в Банк России следующие документы:

			1) заявление о выдаче лицензии по форме, установленной нормативными актами Банка России;

			2) анкета кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, по форме, установленной нормативными актами Банка России, а также копии документов, подтверждающих соблюдение требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка России, предъявляемых к указанному лицу;

			3) правила осуществления репозитарной деятельности;

			4) правила управления рисками, связанными с осуществлением репозитарной деятельности;

			5) правила внутреннего контроля и внутреннего аудита репозитария;

			6) правила раскрытия информации репозитарием;

			7) положение о комитете пользователей репозитарных услуг;

			8) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за предоставление лицензии.

			3. При принятии решения о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности Банк России осуществляет проверку соответствия соискателя лицензии требованиям настоящего Федерального закона, нормативных актов Банка России, а также проверку соответствия кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, требованиям настоящего Федерального закона, в том числе проверку достоверности сведений, содержащихся в представленных документах.

			4. Решение о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности или об отказе в ее выдаче принимается Банком России в срок, не превышающий двух месяцев с даты подачи документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

			5. Решение об отказе в выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности принимается в следующих случаях:

			1) несоответствие соискателя лицензии требованиям главы 32 настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;

			2) наличие в документах, представленных соискателем лицензии, неполной или недостоверной информации;

			3) несоответствие кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, требованиям настоящего Федерального закона.

			6. Банк России в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения направляет соискателю лицензии уведомление о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности или уведомление об отказе в ее выдаче, содержащее основание для такого отказа. Сведения о репозитарии, которому выдана лицензия на осуществление репозитарной деятельности, и адрес его официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещаются на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

			 

		Статья 394. Аннулирование лицензии на осуществление репозитарной деятельности

			 

			1. Основаниями для аннулирования Банком России лицензии на осуществление репозитарной деятельности являются:

			1) заявление репозитария в письменной форме об аннулировании лицензии;

			2) неоднократное в течение одного года нарушение репозитарием требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, а также неоднократное в течение одного года неисполнение репозитарием в установленный срок предписания Банка России;

			3) неосуществление репозитарной деятельности в течение одного года с даты принятия Банком России решения о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности;

			4) аннулирование у биржи, клиринговой организации, центрального депозитария, расчетного депозитария, не имеющего статуса центрального депозитария, лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности;

			5) приостановление действия лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг на осуществление депозитарной деятельности.

			2. Банк России принимает решение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности в течение 15 рабочих дней со дня получения Банком России достоверной информации о наличии оснований для аннулирования указанной лицензии.

			В решении об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности указывается основание для ее аннулирования.

			3. Решение Банка России об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности вступает в силу со дня его принятия. Банк России направляет уведомление лицу, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия Банком России соответствующего решения.

			4. Сообщение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности размещается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности.

			5. Со дня принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не вправе осуществлять репозитарную деятельность.

			6. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязано исключить из своего фирменного наименования слово "репозитарий", производные от него слова и сочетания с ним в течение трех месяцев со дня принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности.

			7. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, имеет право обжаловать в арбитражный суд решение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности в течение 30 дней со дня размещения на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сообщения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности.

			8. Обжалование решения Банка России об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности и применение мер по обеспечению исков в отношении лица, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не приостанавливают действия указанного решения Банка России.

			9. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязано не позднее дня, следующего за днем аннулирования лицензии на осуществление репозитарной деятельности, передать реестр договоров в Банк России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.

			10. В случае аннулирования лицензии на осуществление репозитарной деятельности лицо, у которого была аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязано передать реестр договоров в полном объеме иным репозитариям в порядке, установленном нормативными актами Банка России.

			11. В случае отсутствия репозитария указанные в нормативном акте Банка России лица предоставляют информацию о договорах, указанных в пункте 1 статьи 155 настоящего Федерального закона, а в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 158 настоящего Федерального закона, в том числе информацию о генеральных соглашениях (единых договорах), в Банк России в порядке, составе, форме и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.

			 

	Глава 12. Функции и полномочия Банка России

			(Наименование в редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

		Статья 40.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

		Статья 41.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

		Статья 42. Функции Банка России

			(Наименование в редакции федеральных законов от 28.12.2002 № 185-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

			Банк России: (В редакции федеральных законов от 28.12.2002 № 185-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			1) разрабатывает во взаимодействии с Правительством Российской Федерации основные направления развития финансового рынка; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			2) утверждает стандарты эмиссии ценных бумаг, устанавливает порядок регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг, проспектов ценных бумаг, отчетов об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а также порядок допуска ценных бумаг иностранных эмитентов к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации и порядок регистрации проспектов ценных бумаг иностранных эмитентов; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3) разрабатывает и утверждает требования к осуществлению профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, в том числе с учетом вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и характера совершаемых операций; (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			4) устанавливает обязательные требования к операциям с ценными бумагами, нормы допуска ценных бумаг к их публичному размещению, обращению, листингу, расчетно-депозитарной деятельности, правила ведения учета и составления отчетности (за исключением бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности) эмитентами и профессиональными участниками рынка ценных бумаг; (В редакции федеральных законов от 30.11.2011 № 362-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5) устанавливает обязательные требования к порядку ведения реестра;

			6) устанавливает порядок и осуществляет лицензирование различных видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, а также приостанавливает или аннулирует указанные лицензии в случае нарушения требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах;

			7) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 15.04.2006 № 51-ФЗ)

			8) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			81) устанавливает порядок и сроки согласования документов саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг, подлежащих согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			82) устанавливает порядок формирования компенсационного фонда саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, и порядок выплаты компенсаций; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			9) определяет стандарты деятельности инвестиционных, негосударственных пенсионных, страховых фондов и их управляющих компаний, а также страховых организаций, иностранных страховых организаций на рынке ценных бумаг; (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 343-ФЗ)

			10) осуществляет контроль за соблюдением эмитентами, профессиональными участниками рынка ценных бумаг, саморегулируемыми организациями в сфере финансового рынка требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, стандартов и требований, утвержденных Банком России; (В редакции федеральных законов от 28.12.2002 № 185-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ; от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			11) в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, контролирует порядок проведения операций с денежными средствами или иным имуществом, совершаемых профессиональными участниками рынка ценных бумаг; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.08.2001 № 121-ФЗ)

			12) обеспечивает раскрытие информации о зарегистрированных выпусках ценных бумаг, профессиональных участниках рынка ценных бумаг и регулировании рынка ценных бумаг;

			121) устанавливает порядок представления и требования к форме уведомления эмитента, предусмотренного пунктом 4 статьи 271-1 настоящего Федерального закона; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 18.04.2018 № 75-ФЗ)

			13) обеспечивает создание общедоступной системы раскрытия информации на рынке ценных бумаг;

			14) устанавливает квалификационные требования к работникам профессиональных участников рынка ценных бумаг, требования к профессиональному опыту лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа профессиональных участников рынка ценных бумаг, утверждает программы квалификационных экзаменов для аттестации граждан в сфере профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, определяет условия и порядок аккредитации организаций, осуществляющих аттестацию граждан в сфере профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг в форме приема квалификационных экзаменов и выдачи квалификационных аттестатов, осуществляет аккредитацию таких организаций, определяет типы и формы квалификационных аттестатов и ведет реестр аттестованных лиц; (В редакции Федерального закона от 15.04.2006 № 51-ФЗ)

			15) разрабатывает проекты нормативных актов (за исключением законодательных), связанных с вопросами регулирования рынка ценных бумаг, лицензирования деятельности его профессиональных участников, саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, контроля за соблюдением законодательных и нормативных актов о ценных бумагах, проводит их экспертизу; (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ; от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			16) разрабатывает рекомендации по применению законодательства Российской Федерации, регулирующего отношения, связанные с функционированием рынка ценных бумаг; (В редакции Федерального закона от 28.12.2002 № 185-ФЗ)

			17) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			18) определяет порядок ведения реестра и ведет реестр профессиональных участников рынка ценных бумаг, содержащий данные о выданных, приостановленных и об аннулированных лицензиях на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг. Банк России вносит изменения в реестр профессиональных участников рынка ценных бумаг в течение трех дней после принятия соответствующего решения или получения документа, являющегося основанием для внесения изменения; (В редакции федеральных законов от 27.12.2005 № 194-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			19) устанавливает и определяет порядок допуска к размещению и обращению вне территории Российской Федерации ценных бумаг, выпущенных эмитентами, зарегистрированными в Российской Федерации; (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			20) обращается в арбитражный суд с иском о ликвидации юридического лица, нарушившего требования законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и о применении к нарушителям санкций, установленных законодательством Российской Федерации;

			21) осуществляет надзор за соответствием объема выпуска эмиссионных ценных бумаг их количеству в обращении;

			22) (Пункт исключен - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ)

			23) ведет реестр эмиссионных ценных бумаг, определяет порядок его ведения и предоставления содержащейся в нем информации; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.07.2006 № 138-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			24) (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.06.2011 № 162-ФЗ) (Утратил силу - Федеральный закон от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			25) определяет порядок включения организаций в реестр управляющих компаний специализированных обществ, а также порядок исключения организаций из указанного реестра, осуществляет надзор за деятельностью управляющих компаний специализированных обществ и проверку этой деятельности, направляет им предписания об устранении нарушений настоящего Федерального закона, нормативных актов Банка России; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			26) устанавливает требования к формам и способам принятия рисков в объеме не менее 20 процентов от общего размера обязательств по облигациям с залоговым обеспечением специализированного финансового общества (за исключением специализированного финансового общества, которое осуществляет эмиссию структурных облигаций) для первоначальных кредиторов по обязательствам, денежные требования по которым являются предметом залога по облигациям, и (или) для последующих кредиторов, если последние уступают денежные требования по таким обязательствам специализированным финансовым обществам; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 18.04.2018 № 75-ФЗ)

			27) устанавливает требования к формам и способам принятия рисков в объеме не менее 10 процентов от общего размера обязательств по облигациям с залоговым обеспечением специализированного общества проектного финансирования для первоначальных кредиторов по обязательствам, денежные требования по которым являются предметом залога по облигациям, и (или) для последующих кредиторов, если последние уступают денежные требования по таким обязательствам специализированным обществам проектного финансирования; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			28) определяет обязательства, денежные требования по которым не могут являться предметом залога по облигациям с залоговым обеспечением; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			29) определяет размер обеспечения, предоставляемого физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, форекс-дилеру; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			30) определяет период времени, в который форекс-дилер не вправе заключать сделки с разными контрагентами на разных условиях; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			31) утверждает порядок раскрытия информации о деятельности форекс-дилера и перечень раскрываемой информации; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			32) устанавливает требования к системе внутреннего контроля профессиональных участников рынка ценных бумаг с учетом характера и масштаба совершаемых операций, уровня и сочетания принимаемых рисков, включая требования к организации и осуществлению внутреннего контроля и внутреннего аудита; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			33) (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ) (Утратил силу  - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			34) утверждает требования к организации системы управления рисками профессиональных участников рынка ценных бумаг; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			35) определяет порядок и условия лицензирования репозитарной деятельности, а также порядок аннулирования лицензии на осуществление репозитарной деятельности; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 30.12.2015 № 430-ФЗ)

			36) выдает лицензию на осуществление репозитарной деятельности, а также аннулирует указанную лицензию при возникновении оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 30.12.2015 № 430-ФЗ)

			37) осуществляет регулирование репозитарной деятельности, в том числе устанавливает требования к осуществлению репозитарной деятельности; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 30.12.2015 № 430-ФЗ)

			38) устанавливает порядок регистрации документов репозитария и осуществляет их регистрацию; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 30.12.2015 № 430-ФЗ)

			39) утверждает требования к осуществлению деятельности по инвестиционному консультированию; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 20.12.2017 № 397-ФЗ)

			40) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			 

		Статья 43.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

		Статья 44. Права Банка России

			(Наименование в редакции федеральных законов от 28.12.2002 № 185-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

			Банк России вправе: (В редакции федеральных законов от 28.12.2002 № 185-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			1) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 15.04.2006 № 51-ФЗ)

			2) квалифицировать ценные бумаги и производные финансовые инструменты в порядке, установленном Банком России, и определять их виды; (В редакции федеральных законов от 25.11.2009 № 281-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			3) устанавливать обязательные для профессиональных участников рынка ценных бумаг, за исключением кредитных организаций, нормативы достаточности собственных средств, в том числе в зависимости от объема совершаемых операций, и иные требования, направленные на снижение рисков профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, а также обязательные для профессиональных участников рынка ценных бумаг требования, направленные на выявление конфликта интересов, управление им и предотвращение его реализации, в том числе при оказании услуг по подготовке проспекта ценных бумаг и размещению эмиссионных ценных бумаг; (В редакции федеральных законов от 28.12.2002 № 185-ФЗ, от 27.12.2005 № 194-ФЗ, от 29.12.2014 № 460-ФЗ, от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			4) в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и (или) об исполнительном производстве принимать решение о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг; (В редакции федеральных законов от 28.12.2002 № 185-ФЗ; от 02.10.2007 № 225-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг требований, предусмотренных статьей 6, статьей 7 (за исключением пункта 3), статьями 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", и (или) в случае неоднократного нарушения в течение одного года требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом, принимать решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг; (В редакции Федерального закона от 02.12.2019 № 394-ФЗ)

			в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг при осуществлении ими функций по ведению реестра требований кредиторов, а также требований, установленных Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)"), принимать решение о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 22.04.2010 № 65-ФЗ)

			в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг требований Федерального закона "О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов принимать решение о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг с учетом особенностей, установленных указанным Федеральным законом; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 27.07.2010 № 224-ФЗ)

			в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг требований к деятельности или проведению операций, осуществление (проведение) которых допускается в соответствии с требованиями федеральных законов только на основании лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг, в том числе при осуществлении функций трансфер-агента, функций счетной комиссии, функций агента по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев, принимать решение о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 07.12.2011 № 415-ФЗ)

			в случае нарушения форекс-дилером требования об обязательном членстве в саморегулируемой организации принимать решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			принимать решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			в случае неоднократного в течение одного года неисполнения профессиональными участниками рынка ценных бумаг специальных экономических мер, предусмотренных статьей 31 Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 281-ФЗ "О специальных экономических мерах и принудительных мерах", и (или) неоднократного в течение одного года нарушения требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом, принимать решение о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 04.08.2023 № 422-ФЗ)

			(Пункт в редакции Федерального закона от 07.08.2001 № 121-ФЗ)

			41) в случаях, предусмотренных федеральными законами, назначать временную администрацию; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 22.04.2010 № 65-ФЗ)

			5) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			6) устанавливать порядок проведения проверок эмитентов, управляющих компаний специализированных обществ, профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также иных лицензируемых им организаций, осуществлять самостоятельно или совместно с соответствующими федеральными органами исполнительной власти проверки деятельности эмитентов, управляющих компаний специализированных обществ, профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также иных лицензируемых им организаций, назначать и отзывать инспекторов для контроля за деятельностью указанных организаций; (В редакции федеральных законов от 28.12.2002 № 185-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ; от 21.12.2013 № 379-ФЗ; от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			61) собирать и хранить информацию, в том числе персональные данные, в связи с осуществлением функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2005 № 194-ФЗ)

			7) направлять эмитентам, профессиональным участникам рынка ценных бумаг и репозитариям, а также саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим брокеров, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим дилеров, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим форекс-дилеров, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим управляющих, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим депозитариев, саморегулируемым организациям в сфере финансового рынка, объединяющим регистраторов, предписания, обязательные для исполнения, а также требовать от них представления документов по вопросам, находящимся в компетенции Банка России; (В редакции Федерального закона от 30.12.2015 № 430-ФЗ)

			8) направлять материалы в правоохранительные органы и обращаться с исками в суд (арбитражный суд) по вопросам, отнесенным к компетенции Банка России (включая недействительность сделок с ценными бумагами); (В редакции федеральных законов от 28.12.2002 № 185-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			81) в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)", подавать заявление о признании профессионального участника рынка ценных бумаг банкротом; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 22.04.2010 № 65-ФЗ)

			9) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			10) аннулировать квалификационные аттестаты физических лиц в случае неоднократного или грубого нарушения ими законодательства Российской Федерации о ценных бумагах; (В редакции Федерального закона от 28.12.2002 № 185-ФЗ)

			11) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 15.04.2006 № 51-ФЗ)

			12) (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2005 № 194-ФЗ) (Утратил силу - Федеральный закон от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			13) определять ценные бумаги и производные финансовые инструменты, предназначенные для квалифицированных инвесторов, а также устанавливать требования к порядку предоставления информации, связанной с совершением сделок с такими ценными бумагами и заключением договоров, являющихся такими производными финансовыми инструментами; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 25.11.2009 № 281-ФЗ)

			131) устанавливать критерии структурных облигаций, не являющихся ценными бумагами, предназначенными для квалифицированных инвесторов; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 18.04.2018 № 75-ФЗ)

			14) устанавливать требования к ценным бумагам, товарам и показателям, в зависимости от изменения цен на которые (значений которых) определяются обязанности сторон договоров, являющихся производными финансовыми инструментами; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 25.11.2009 № 281-ФЗ)

			15) устанавливать требования, подлежащие соблюдению профессиональными участниками рынка ценных бумаг при заключении и исполнении договоров репо при осуществлении ими профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, а также условия, при которых заключение договоров репо допускается только за счет квалифицированных инвесторов; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 25.11.2009 № 281-ФЗ)

			16) устанавливать требования к программно-техническим средствам профессиональных участников рынка ценных бумаг, включая форматы информации в электронном виде, применяемые при раскрытии информации в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе информации о ценных бумагах и о производных финансовых инструментах, требования к программам для электронных вычислительных машин, используемым для оказания услуг по инвестиционному консультированию; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 04.10.2010 № 264-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 29.12.2014 № 460-ФЗ; от 20.12.2017 № 397-ФЗ)

			17) проводить аккредитацию информационных агентств, которые проводят действия по раскрытию информации о ценных бумагах и об иных финансовых инструментах, если установленный нормативными актами Банка России порядок раскрытия информации предусматривает ее раскрытие путем распространения через информационные агентства, определять порядок и условия проведения такой аккредитации, порядок отзыва аккредитации, права и обязанности аккредитованных информационных агентств, устанавливать порядок обмена данными между аккредитованными информационными агентствами и Банком России; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 04.10.2010 № 264-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			18) (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.02.2011 № 8-ФЗ) (Утратил силу - Федеральный закон от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			19) (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ) (Утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			20) устанавливать требования к внутренним документам профессиональных участников рынка ценных бумаг, связанным с профессиональной деятельностью на рынке ценных бумаг или разработанным во исполнение требований, установленных к профессиональным участникам рынка ценных бумаг и (или) к их деятельности. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			 

		Статья 441. Обязанности Банка России

			(Наименование в редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

			При осуществлении полномочий, предоставленных настоящим Федеральным законом, Банк России обязан: (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			1) обеспечивать конфиденциальность предоставляемой ему информации, за исключением информации, раскрываемой в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах;

			2) при направлении эмитентам, профессиональным участникам рынка ценных бумаг запросов о предоставлении информации мотивированно обосновывать необходимость получения запрашиваемой информации; (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			3) осуществлять регистрацию документов профессиональных участников рынка ценных бумаг, подлежащих регистрации в соответствии с настоящим Федеральным законом, не позднее чем через 30 дней с даты получения соответствующих документов или предоставлять в указанный срок мотивированный отказ в регистрации, если иные сроки для регистрации не установлены настоящим Федеральным законом; (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			4) предоставлять в течение 30 дней мотивированные ответы на запросы юридических лиц и граждан по вопросам, относящимся к компетенции Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ)

			 

		Статья 45.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 29.06.2004 № 58-ФЗ)

			 

		Статья 46.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

		Статья 47.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 29.06.2004 № 58-ФЗ)

			 

	Глава 13. Саморегулируемые организации в сфере финансового рынка

			(Наименование в редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			 

		Статья 48.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			 

		Статья 49. Права саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка

			(Наименование в редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			 

			Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка вправе: (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			осуществлять обучение граждан в сфере профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, а также в случае, если саморегулируемая организация в сфере финансового рынка является аккредитованной Банком России, принимать квалификационные экзамены и выдавать квалификационные аттестаты. (В редакции федеральных законов от 15.04.2006 № 51-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ; от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			 

		Статья 50.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			 

		Статья 501. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров

			(Наименование в редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			 

			1. Членами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, могут быть только форекс-дилеры. (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			2. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров, для осуществления компенсационных выплат физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, в случае несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров формирует компенсационный фонд. Взнос в компенсационный фонд составляет два миллиона рублей и осуществляется в денежной форме при вступлении форекс-дилера в саморегулируемую организацию. (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			3. Документами саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, должна устанавливаться обязанность такой саморегулируемой организации по осуществлению предусмотренных настоящим Федеральным законом компенсационных выплат, а в отношении членов такой саморегулируемой организации - их субсидиарная ответственность по соответствующим обязательствам такой саморегулируемой организации. (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			4. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			5. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			6. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			7. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			8. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			9. Финансовая деятельность саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, подлежит обязательной ежегодной аудиторской проверке. Аудиторская организация и условия договора, который саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров, обязана с ней заключить, утверждаются общим собранием членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, или постоянно действующим коллегиальным органом управления, если документами о создании саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, это утверждение отнесено к компетенции данного коллегиального органа. (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			Годовой отчет и годовой бухгалтерский баланс саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, после их утверждения общим собранием членов такой организации подлежат размещению на ее официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			10. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			11. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			12. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров, разрабатывает проект базового стандарта защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых форекс-дилерами, содержащий в том числе порядок и условия осуществления компенсационных выплат, включая порядок очередности удовлетворения требований физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг в случае недостаточности средств компенсационного фонда, иные дополнительные основания для осуществления данных выплат, правила рекламы услуг форекс-дилеров, в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", методические рекомендации по аттестации специалистов организаций - членов саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, осуществляет иные функции, установленные Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка", нормативными актами Банка России, уставом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров. (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			13. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая форекс-дилеров, формирует структурное подразделение, осуществляющее в отношении каждого члена саморегулируемой организации мониторинг соотношения размера находящихся на номинальном счете (счетах) форекс-дилера денежных средств физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, к размеру собственных средств такого форекс-дилера. (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			14. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			15. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			 

		Статья 502. Компенсационный фонд саморегулируемой организации форекс-дилеров

			 

			1. Саморегулируемая организация форекс-дилеров должна создать компенсационный фонд в целях возмещения убытков физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, которые причинены им в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров.

			2. Компенсационный фонд саморегулируемой организации форекс-дилеров (далее - компенсационный фонд) создается за счет взноса каждого члена саморегулируемой организации форекс-дилеров, размер которого указан в пункте 2 статьи 501 настоящего Федерального закона, а также иных источников, предусмотренных такой саморегулируемой организацией и не запрещенных федеральным законом. Не допускаются освобождение члена саморегулируемой организации форекс-дилеров от обязанности по внесению взноса и (или) прекращение указанной обязанности путем зачета его требований к такой саморегулируемой организации.

			3. Средства компенсационного фонда обособляются от иного имущества саморегулируемой организации форекс-дилеров. При этом денежные средства компенсационного фонда должны храниться на отдельном банковском счете, открытом для саморегулируемой организации форекс-дилеров кредитной организацией, не являющейся контролирующей или подконтрольной форекс-дилеру. На компенсационный фонд не может быть обращено взыскание по обязательствам саморегулируемой организации форекс-дилеров, а также по обязательствам ее членов.

			4. Требования к порядку формирования компенсационного фонда, а также порядок и условия компенсационных выплат устанавливаются нормативными актами Банка России.

			5. Право на получение компенсационных выплат для полного или частичного возмещения реального ущерба, возникшего в результате несостоятельности (банкротства) форекс-дилеров, имеют физические лица, заявившие в саморегулируемую организацию в сфере финансового рынка, объединяющую форекс-дилеров, требования о выплате компенсации на основании принятого арбитражным судом решения о признании члена саморегулируемой организации в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, несостоятельным (банкротом) и об открытии в отношении его конкурсного производства. Порядок и условия осуществления компенсационных выплат, в том числе порядок очередности удовлетворения этих требований в случае недостаточности средств компенсационного фонда, иные дополнительные основания для осуществления данных выплат устанавливаются базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых форекс-дилерами, разработанным саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей форекс-дилеров, утвержденным и согласованным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			6. До выплаты компенсаций саморегулируемая организация форекс-дилеров обязана опубликовать сообщение о выплате компенсаций, о порядке предъявления требований физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями и имеющими право на получение компенсационных выплат, и сроке предъявления таких требований, который не может быть менее чем два месяца со дня опубликования указанного сообщения.

			Основанием для осуществления компенсационных выплат является решение арбитражного суда о признании форекс-дилера банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".

			7. Для получения компенсационной выплаты физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, должно представить саморегулируемой организации форекс-дилеров копию решения арбитражного суда о признании форекс-дилера банкротом и об открытии конкурсного производства в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", а также выписку из реестра требований кредиторов о размере, составе и об очередности удовлетворения требований.

			В случае, если требования указанного в настоящем пункте физического лица заявлены после закрытия реестра требований кредиторов, компенсационные выплаты указанному лицу не осуществляются.

			Размер компенсационных выплат определяется саморегулируемой организацией форекс-дилеров на основании данных реестра требований кредиторов без учета убытков в форме упущенной выгоды, неустоек (штрафов, пеней) и иных финансовых санкций. В случае, если в ходе процедур, применяемых в деле о банкротстве, требования физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, были удовлетворены или удовлетворены частично, размер компенсационной выплаты уменьшается на размер полученного удовлетворения. Порядок выплаты компенсаций устанавливается Банком России.

			8. Если физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, имеет право на получение компенсационных выплат в отношении двух и более форекс-дилеров, компенсационные выплаты исчисляются и выплачиваются отдельно в отношении каждого форекс-дилера.

			9. Если форекс-дилер выступал по отношению к физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем и имеющему право на получение компенсационных выплат, также в качестве кредитора, размер компенсационных выплат определяется исходя из разницы между суммой обязательств форекс-дилера перед этим лицом и суммой встречных требований, возникших до даты вступления в силу решения суда о признании форекс-дилера несостоятельным (банкротом).

			10. К саморегулируемой организации форекс-дилеров, осуществившей компенсационные выплаты, переходит в пределах выплаченной суммы компенсации право требования, которое физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем и получившее компенсационные выплаты, имело к форекс-дилеру, признанному несостоятельным (банкротом).

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ)

			 

РАЗДЕЛ VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

			 

		Статья 51. Ответственность за нарушения законодательства Российской Федерации о ценных бумагах

			 

			1. За нарушения настоящего Федерального закона и других законодательных актов Российской Федерации о ценных бумагах лица несут ответственность в случаях и порядке, предусмотренных гражданским, административным или уголовным законодательством Российской Федерации.

			Вред, причиненный в результате нарушения законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, подлежит возмещению в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.

			11. Эмитент несет ответственность за убытки, причиненные им инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие раскрытия или предоставления недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации, в том числе содержащейся в проспекте ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 04.10.2010 № 264-ФЗ)

			2. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 27.07.2010 № 224-ФЗ)

			21. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 09.02.2009 № 9-ФЗ) (Утратил силу - Федеральный закон от 27.07.2010 № 224-ФЗ)

			3. В отношении эмитентов, осуществляющих эмиссию ценных бумаг с нарушением требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, Банк России: (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			принимает меры к приостановлению дальнейшего размещения ценных бумаг, выпущенных в результате такой эмиссии;

			размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о факте эмиссии ценных бумаг, осуществляемой с нарушением требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, и об основаниях приостановления размещения ценных бумаг, выпущенных в результате такой эмиссии; (В редакции федеральных законов от 04.10.2010 № 264-ФЗ; от 11.07.2011 № 200-ФЗ)

			уведомляет в письменной форме о необходимости устранения нарушений, а также устанавливает сроки устранения нарушений;

			направляет материалы проверки по фактам эмиссии ценных бумаг, осуществляемой с нарушением требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в органы прокуратуры при наличии в действиях должностных лиц эмитента признаков состава преступления;

			уведомляет в письменной форме о разрешении дальнейшего размещения ценных бумаг в случае устранения эмитентом нарушений требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, связанных с эмиссией ценных бумаг;

			обращается с иском в арбитражный суд о признании выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным по основаниям, предусмотренным статьей 26 настоящего Федерального закона.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 19.07.2009 № 205-ФЗ)

			4. Должностные лица эмитента, принявшие решение о выпуске в обращение ценных бумаг, не прошедших государственную регистрацию (за исключением выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг, не подлежащих государственной регистрации в соответствии с настоящим Федеральным законом), несут административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 18.06.2005 № 61-ФЗ)

			41. Если в соответствии с настоящим Федеральным законом проспекты ценных бумаг, отчеты об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, отчеты эмитента и иные документы эмитента подписываются не лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, а уполномоченным им должностным лицом эмитента, лицо, занимавшее должность (осуществлявшее функции) единоличного исполнительного органа эмитента на дату подписания указанных документов, наряду с эмитентом и лицами, подписавшими или утвердившими указанные документы (проголосовавшими за утверждение указанных документов), несет ответственность за полноту и достоверность содержащейся в них информации, предусмотренную настоящим Федеральным законом, а также административную или уголовную ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			5. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 19.07.2009 № 205-ФЗ)

			6. Профессиональная деятельность на рынке ценных бумаг, осуществляемая без лицензии, является незаконной.

			В отношении лиц, осуществляющих безлицензионную деятельность, Банк России: (В редакции федеральных законов от 28.12.2002 № 185-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			принимает меры к приостановлению безлицензионной деятельности;

			размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о факте безлицензионной деятельности участника рынка ценных бумаг; (В редакции федеральных законов от 04.10.2010 № 264-ФЗ; от 11.07.2011 № 200-ФЗ)

			письменно извещает о необходимости получения лицензии, а также устанавливает для этого сроки;

			направляет материалы проверки по фактам безлицензионной деятельности в суд для применения мер административной ответственности к должностным лицам участника рынка ценных бумаг в соответствии с законодательством Российской Федерации;

			обращается с иском в арбитражный суд о взыскании в доход государства доходов, полученных в результате безлицензионной деятельности на рынке ценных бумаг;

			обращается с иском в арбитражный суд о принудительной ликвидации участника рынка ценных бумаг в случае неполучения им лицензии в установленные сроки.

			61. Иностранные организации, их представительства и филиалы не вправе осуществлять деятельность некредитных финансовых организаций (за исключением деятельности субъектов страхового дела в установленных страховым законодательством случаях), в том числе деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также предлагать услуги иностранных организаций на финансовых рынках неограниченному кругу лиц на территории Российской Федерации или распространять информацию о таких организациях и (или) об их деятельности среди неограниченного круга лиц на территории Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2014 № 460-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 343-ФЗ)

			62. Запрещается размещение в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", информации, позволяющей в целях неправомерного завладения или создания условий для неправомерного завладения имуществом, в том числе финансовыми инструментами, клиентов профессиональных участников рынка ценных бумаг и (или) клиентов иных некредитных финансовых организаций осуществлять доступ к информационным системам профессиональных участников рынка ценных бумаг, информационным системам иных некредитных финансовых организаций, программному обеспечению, которое применяется указанными клиентами с использованием технического устройства, подключенного к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и используется при предоставлении (получении) услуг профессиональных участников рынка ценных бумаг и (или) иных некредитных финансовых организаций, а также к базам данных, содержащим полученную с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", информацию об указанных клиентах. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 01.07.2021 № 250-ФЗ)

			7. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 16.10.2006 № 160-ФЗ)

			8. Профессиональные участники рынка ценных бумаг и эмитенты ценных бумаг имеют право обжаловать в арбитражный суд действия Банка России по пресечению нарушений законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и применению мер ответственности в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. (В редакции федеральных законов от 28.12.2002 № 185-ФЗ; от 15.04.2006 № 51-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			Физические лица, у которых аннулированы квалификационные аттестаты в сфере профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, вправе обжаловать в арбитражный суд в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, соответствующее решение Банка России. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 15.04.2006 № 51-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			9. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими законодательными актами Российской Федерации о ценных бумагах, участники рынка ценных бумаг обязаны обеспечивать имущественные интересы владельцев залогом, гарантией и другими способами, предусмотренными гражданским законодательством Российской Федерации, а также страховать имущество и риски, связанные с деятельностью на рынке ценных бумаг.

			 

		Статья 511. Особенности размещения и обращения в Российской Федерации ценных бумаг иностранных эмитентов

			 

			1. Иностранные финансовые инструменты допускаются к обращению в Российской Федерации в качестве ценных бумаг иностранных эмитентов при одновременном соблюдении следующих условий:

			1) присвоения иностранным финансовым инструментам международного кода (номера) идентификации ценных бумаг и международного кода классификации финансовых инструментов;

			2) квалификации иностранных финансовых инструментов в качестве ценных бумаг в порядке, установленном Банком России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			2. К размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации могут быть допущены ценные бумаги иностранных эмитентов, соответствующие требованиям пункта 1 настоящей статьи, эмитентами которых являются:

			1) иностранные организации с местом учреждения в государствах, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), членами или наблюдателями Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) и (или) членами Комитета экспертов Совета Европы по оценке мер противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма (Манивэл), и (или) членами Евразийского экономического союза; (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ; от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			2) иностранные организации с местом учреждения в государствах, с соответствующими органами (соответствующими организациями) которых Банком России заключено соглашение, предусматривающее порядок их взаимодействия; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			3) международные финансовые организации, включенные в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации;

			4) иностранные государства, указанные в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, а также центральные банки и административно-территориальные единицы таких иностранных государств, обладающие самостоятельной правоспособностью; (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			5) иностранные организации, ценные бумаги которых прошли процедуру листинга на иностранной бирже, соответствующей критериям, указанным в пункте 4 настоящей статьи. (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 21.07.2014 № 218-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, ценные бумаги иностранных эмитентов допускаются к размещению в Российской Федерации по решению Банка России при условии регистрации Банком России проспекта таких ценных бумаг. (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ; от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			4. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, ценные бумаги иностранных эмитентов, соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации по решению российской биржи об их допуске к организованным торгам. Такое решение может быть принято российской биржей, если в отношении указанных ценных бумаг, за исключением ценных бумаг международных финансовых организаций, начата либо завершена процедура листинга на иностранной бирже, соответствующей критериям, установленным нормативными актами Банка России, и законодательством Российской Федерации или иностранным правом не установлены ограничения, в соответствии с которыми предложение указанных ценных бумаг в Российской Федерации неограниченному кругу лиц не допускается. Банк России в установленном им порядке формирует перечень иностранных бирж, соответствующих критериям, указанным в настоящем пункте, и размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". (В редакции федеральных законов от 21.07.2014 № 218-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			41. Ценные бумаги иностранного эмитента, соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации по решению российского организатора торговли об их допуске к организованным торгам без заключения договора с указанным эмитентом, если ценные бумаги иностранного эмитента одновременно соответствуют следующим условиям:

			1) допускаются к организованным торгам без их включения в котировальный список;

			2) начата или завершена процедура включения в основной (официальный) список ценных бумаг иностранной биржи, соответствующей критериям, указанным в пункте 4 настоящей статьи. Банк России вправе определить основные (официальные) списки иностранных бирж, включение в которые является условием для допуска ценных бумаг к публичному обращению в Российской Федерации; (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3) информация о ценных бумагах и об их эмитенте раскрывается на русском языке или на используемом на финансовом рынке иностранном языке в соответствии с требованиями иностранной биржи, на которой ценные бумаги включены в основной (официальный) список;

			4) иностранным правом не установлены ограничения, в соответствии с которыми их предложение в Российской Федерации неограниченному кругу лиц не допускается;

			5) соблюдаются требования, установленные пунктами 41-1 - 41-3 настоящей статьи в зависимости от вида ценных бумаг иностранного эмитента. (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			41-1. Акции иностранного эмитента или ценные бумаги другого иностранного эмитента, удостоверяющие права в отношении таких акций, могут быть допущены к публичному обращению в соответствии с пунктом 41 настоящей статьи при условии, что такие акции входят в расчет хотя бы одного из индексов, перечень которых установлен Советом директоров Банка России, либо организатором торговли с участником торгов заключен договор, в соответствии с которым указанный участник торгов принимает на себя обязательства по поддержанию цен, спроса, предложения и (или) объема торгов такими акциями или ценными бумагами, удостоверяющими права в отношении таких акций, на условиях, установленных этим договором. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			41-2. Ценные бумаги, относящиеся в соответствии с личным законом лица, обязанного по ним, к ценным бумагам схем коллективного инвестирования, могут быть допущены к публичному обращению в соответствии с пунктом 41 настоящей статьи, если доходность таких ценных бумаг в соответствии с их проспектом (правилами) определяется одним из следующих показателей:

			1) индексом, входящим в перечень, указанный в пункте 41-1 настоящей статьи;

			2) любым иностранным фондовым индексом при условии заключения организатором торговли с участником торгов договора, в соответствии с которым указанный участник торгов принимает на себя обязательства по поддержанию цен, спроса, предложения и (или) объема торгов такими ценными бумагами;

			3) изменением значения показателя, входящего в перечень, который установлен Советом директоров Банка России, при условии заключения организатором торговли с участником торгов договора, в соответствии с которым указанный участник торгов принимает на себя обязательства по поддержанию цен, спроса, предложения и (или) объема торгов такими ценными бумагами.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			41-2-1. Банк России вправе установить дополнительные требования, помимо указанных в пункте 41-2 настоящей статьи, для допуска таких ценных бумаг к организованным торгам. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			41-3. Облигации иностранного эмитента могут быть допущены к публичному обращению в соответствии с пунктом 41 настоящей статьи при условии, что такие облигации предусматривают право их владельцев на получение в предусмотренный в них срок их номинальной стоимости и дохода. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			42. Соблюдение требований подпункта 2 пункта 41 настоящей статьи для допуска к публичному обращению облигаций иностранных эмитентов не требуется, если указанные облигации соответствуют требованиям нормативных актов Банка России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			43. В случае допуска иностранных ценных бумаг к организованным торгам в соответствии с пунктами 41 и 42 настоящей статьи требования пунктов 4 и 21 настоящей статьи не применяются.

			К иностранному эмитенту, ценные бумаги которого допущены к организованным торгам в соответствии с пунктами 41 и 42 настоящей статьи, требования настоящего Федерального закона о раскрытии информации эмитентом ценных бумаг не применяются.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			44. Допущенные к публичному обращению в соответствии с пунктом 41 настоящей статьи ценные бумаги в случае несоблюдения в течение шести месяцев условий, указанных в пунктах 41 - 41-3 настоящей статьи, подлежат делистингу либо допуску к организованным торгам по правилам абзаца второго пункта 14 настоящей статьи. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			5. Ценные бумаги международных финансовых организаций допускаются к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации, если условия их выпуска не содержат ограничений на обращение таких ценных бумаг среди неограниченного круга лиц и (или) предложение таких ценных бумаг неограниченному кругу лиц.

			Облигации международных финансовых организаций, если такие облигации отвечают условиям, указанным в подпунктах 1 - 3 пункта 2 статьи 201 настоящего Федерального закона, могут быть допущены к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации по решению российской биржи об их допуске к организованным торгам. Регистрация проспекта облигаций международной финансовой организации при этом не требуется, а требования настоящего Федерального закона в отношении раскрытия информации эмитентом ценных бумаг не применяются. В этом случае международная финансовая организация раскрывает информацию в объеме и порядке, которые установлены правилами российской биржи, допустившей ее облигации к организованным торгам. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			6. Решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента к организованным торгам, предусмотренное пунктом 4 настоящей статьи, принимается российской биржей при условии представления ей проспекта (проекта проспекта) ценных бумаг иностранного эмитента и документов, перечень которых определяется правилами российской биржи. Указанные правила должны соответствовать требованиям нормативных актов Банка России. Проспект (проект проспекта) ценных бумаг иностранного эмитента может быть составлен на используемом на финансовом рынке иностранном языке.

			В случае, если российская биржа принимает решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента до завершения процедуры их листинга на иностранной бирже, организованные торги ценными бумагами иностранного эмитента не могут начаться раньше даты, в которую начнутся торги на указанной иностранной бирже.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			7. Решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента, которые не могут быть допущены к публичному обращению в Российской Федерации на основании решения, указанного в пункте 4 или 41 настоящей статьи, к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации, принимается Банком России при условии, что в отношении указанных ценных бумаг законодательством Российской Федерации или иностранным правом не установлены ограничения, в соответствии с которыми их предложение в Российской Федерации неограниченному кругу лиц не допускается. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8. Решение, предусмотренное пунктом 7 настоящей статьи, принимается Банком России на основании заявления российской биржи, содержащего обоснование возможности допуска ценных бумаг иностранного эмитента к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации. К указанному заявлению прилагаются проспект ценных бумаг иностранного эмитента и иные документы, перечень которых определяется нормативными актами Банка России. Банк России вправе установить требования к обоснованию, предусмотренному настоящим пунктом. (В редакции федеральных законов от 21.11.2011 № 327-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ; от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			9. В случае публичного размещения и (или) публичного обращения ценных бумаг иностранных эмитентов в Российской Федерации учет прав на такие ценные бумаги осуществляется депозитариями, являющимися юридическими лицами в соответствии с законодательством Российской Федерации и соответствующими требованиям нормативных актов Банка России к таким депозитариям. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			Учет прав на ценные бумаги иностранных эмитентов осуществляет только депозитарий, которому открыт счет лица, действующего в интересах других лиц, в иностранной организации, осуществляющей учет прав на ценные бумаги и соответствующей критериям, установленным нормативными актами Банка России, либо депозитарий, который зарегистрирован в качестве лица, действующего в интересах других лиц, в реестре акционеров или владельцев иных ценных бумаг, если ведение такого реестра осуществляется на основании договора с иностранным эмитентом. Банк России в установленном им порядке формирует перечень иностранных организаций, которые соответствуют критериям, предусмотренным настоящим пунктом, и размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". (В редакции федеральных законов от 03.08.2018 № 295-ФЗ, от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Учет прав на ценные бумаги иностранных эмитентов может также осуществлять депозитарий, которому открыт счет депо номинального держателя в депозитарии, указанном в абзаце втором настоящего пункта. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 03.08.2018 № 295-ФЗ)

			Депозитарии, осуществляющие учет прав на ценные бумаги иностранных эмитентов, выпущенные в документарной форме, должны обеспечить централизованное хранение сертификатов указанных ценных бумаг, за исключением случаев, когда такое хранение в соответствии с личным законом иностранного эмитента осуществляется за пределами Российской Федерации.

			10. По решению Банка России размещение ценных бумаг иностранного эмитента в Российской Федерации может быть приостановлено в случае: (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			1) обнаружения в проспекте ценных бумаг иностранного эмитента (иных документах, на основании которых ценные бумаги иностранного эмитента были допущены к размещению в Российской Федерации) недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение инвесторов информации;

			2) нарушения иностранным эмитентом и (или) брокером, подписавшими (подписавшим) проспект ценных бумаг иностранного эмитента, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			3) получения Банком России соответствующего представления от органа (организации), регулирующего (регулирующей) рынок ценных бумаг в государстве, в котором иностранный эмитент зарегистрирован как юридическое лицо. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			11. Размещение ценных бумаг иностранного эмитента в Российской Федерации возобновляется по решению Банка России в случае устранения нарушений или прекращения обстоятельств, явившихся основанием для приостановления их размещения. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			12. После окончания размещения ценных бумаг иностранного эмитента в Российской Федерации иностранный эмитент обязан представить уведомление о завершении указанного размещения в Банк России. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			Переход прав на ценные бумаги иностранного эмитента, приобретенные их первым владельцем при размещении указанных ценных бумаг в Российской Федерации, запрещается до их полной оплаты, а в случае размещения акций иностранного эмитента и ценных бумаг, конвертируемых в акции иностранного эмитента, которые не размещались путем открытой подписки с их оплатой деньгами или ценными бумагами, допущенными к организованным торгам, и не были допущены к организованным торгам, также до представления уведомления об итогах их размещения в Банк России. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			13. Ценные бумаги иностранных эмитентов, которые в соответствии с настоящей статьей не допущены к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации, а также иностранные финансовые инструменты, не квалифицированные в качестве ценных бумаг, не могут предлагаться в любой форме и любыми средствами, в том числе с использованием рекламы, неограниченному (неопределенному) кругу лиц, а также лицам, не являющимся квалифицированными инвесторами.

			14. Если ценные бумаги иностранных эмитентов не допущены к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей, то на размещение и обращение таких ценных бумаг распространяются требования и ограничения, установленные настоящим Федеральным законом для размещения и обращения ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов. (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			Ценные бумаги иностранных эмитентов, указанные в абзаце первом настоящего пункта и соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к организованным торгам на российской бирже в процессе их размещения и (или) обращения среди квалифицированных инвесторов в соответствии с правилами российской биржи. Регистрация и предоставление проспектов таких ценных бумаг иностранных эмитентов при этом не требуются. Указанные организованные торги не являются публичным размещением и (или) публичным обращением ценных бумаг. (В редакции федеральных законов от 27.12.2018 № 514-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			15. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента в случае допуска их к публичному обращению должен быть составлен на русском языке или на используемом на финансовом рынке иностранном языке, а в случае допуска ценных бумаг иностранного эмитента к размещению в Российской Федерации - на русском языке. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента должен быть подписан иностранным эмитентом или брокером, соответствующим требованиям, установленным нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			16. Лица, которые подписывают проспект ценных бумаг иностранного эмитента от имени иностранного эмитента, определяются в соответствии с личным законом иностранного эмитента, а в случае, если таким эмитентом является международная финансовая организация, в соответствии с учредительными документами этой международной финансовой организации.

			17. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента должен быть подписан иностранным эмитентом, если такой проспект представляется для допуска ценных бумаг иностранного эмитента:

			1) к размещению в Российской Федерации, в том числе публичному;

			2) к публичному обращению в Российской Федерации в случае, если указанные ценные бумаги не обращаются на иностранном организованном (регулируемом) финансовом рынке.

			18. Брокер, подписавший проспект ценных бумаг иностранного эмитента, подтверждает тем самым:

			1) отсутствие ограничений на обращение ценных бумаг иностранного эмитента в Российской Федерации и их соответствие требованиям пункта 1 настоящей статьи, а в случае их публичного размещения и (или) публичного обращения в Российской Федерации также требованиям пунктов 2, 4 и 5 настоящей статьи;

			2) соответствие информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг иностранного эмитента, сведениям, которые раскрываются и предоставляются на иностранном организованном (регулируемом) финансовом рынке и (или) предоставляются иностранным эмитентом.

			19. Иностранный эмитент, подписавший проспект ценных бумаг, подтверждает тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте его ценных бумаг, и несет ответственность за убытки, причиненные инвесторам вследствие содержащейся в проспекте ценных бумаг иностранного эмитента недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации, если ценные бумаги указанного эмитента допускаются российской биржей к организованным торгам на основании договора с таким эмитентом. (В редакции федеральных законов от 29.12.2012 № 282-ФЗ; от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			20. Брокер, подписавший проспект ценных бумаг иностранного эмитента, несет ответственность за убытки, причиненные инвесторам вследствие недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение инвесторов информации, подтвержденной брокером. Подтверждение брокером недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение инвесторов информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг иностранного эмитента, является основанием для приостановления действия лицензии на осуществление брокерской деятельности, а в случае неоднократного совершения указанного нарушения в течение одного года для аннулирования такой лицензии. (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			21. Раскрытие информации о ценных бумагах иностранных эмитентов, допущенных к организованным торгам в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, осуществляется российской биржей путем размещения информации на ее официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в объеме, в котором такая информация раскрывается в соответствии с правилами иностранной биржи, на которой указанные ценные бумаги прошли или проходят процедуру листинга, либо путем размещения на таком сайте указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на которых раскрыта информация об иностранном эмитенте и о выпущенных им ценных бумагах в соответствии с правилами такой иностранной биржи, а если правилами иностранной биржи порядок раскрытия информации не определен, в соответствии с личным законом такой иностранной биржи.

			Информация о ценных бумагах иностранных эмитентов, допущенных к организованным торгам в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, раскрывается в объеме, установленном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			211. Организатор торговли, принявший предусмотренное пунктом 41 настоящей статьи решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента к организованным торгам:

			1) не позднее начала организованных торгов ценными бумагами:

			раскрывает информацию о ценных бумагах и об их эмитенте в объеме, в котором такая информация раскрывается в соответствии с правилами иностранной биржи, включившей указанные ценные бумаги в основной (официальный) список;

			раскрывает информацию, которая содержится в каждом из годовых отчетов, раскрытых иностранным эмитентом после завершения процедуры листинга, а если после завершения процедуры листинга прошло более трех лет, за последние три года;

			2) не позднее одного дня после начала организованных торгов ценными бумагами направляет иностранному эмитенту уведомление о принятии решения, предусмотренного пунктом 41 настоящей статьи.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			212. Организатор торговли, принявший предусмотренное пунктом 41 настоящей статьи решение о допуске к организованным торгам облигаций иностранного эмитента, не включенных в основной (официальный) список иностранной биржи, обязан раскрывать на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию, определенную нормативными актами Банка России. Такая информация раскрывается в порядке и сроки, предусмотренные нормативными актами Банка России. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			213. Организатор торговли, принявший предусмотренное пунктом 41 настоящей статьи решение о допуске иностранных ценных бумаг к организованным торгам, обязан обеспечить любому заинтересованному лицу постоянный доступ к информации об иностранном эмитенте и о выпущенных им ценных бумагах, раскрытой в соответствии с правилами иностранной биржи, включившей ценные бумаги в основной (официальный) список. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			214. Раскрытие информации или доступ к раскрытой информации в соответствии с пунктами 211 и 213 настоящей статьи может осуществляться путем размещения информации на официальном сайте российского организатора торговли в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" либо путем размещения на таком сайте указателя страниц сайта иностранного эмитента или указателей страниц иных сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с правилами иностранной биржи, на которых на используемом на финансовом рынке иностранном языке раскрыта информация об иностранном эмитенте и о выпущенных им ценных бумагах. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			215. Российский организатор торговли, принявший решение о допуске иностранных ценных бумаг к торгам, обязан разместить на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" уведомление о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг, а если такие ценные бумаги допущены в соответствии с пунктом 41 настоящей статьи, - также о рисках, связанных с тем, что такие ценные бумаги допущены к организованным торгам без заключения договора с их эмитентом. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			216. Не позднее дня начала организованных торгов иностранными ценными бумагами, решение о допуске которых принято в соответствии с пунктом 4 или 41 настоящей статьи, организатор торговли обязан опубликовать на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на русском языке краткое изложение содержания проспекта ценных бумаг иностранного эмитента (далее - резюме проспекта). Резюме проспекта должно быть изложено языком, понятным для лиц, не являющихся квалифицированными инвесторами. Банк России вправе установить требования к резюме проспекта и его формату. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 29.06.2015 № 210-ФЗ; от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			217. Российский организатор торговли, принявший решение о допуске иностранных ценных бумаг к организованным торгам, несет ответственность за убытки, причиненные инвесторам вследствие нераскрытия информации или необеспечения доступа к раскрытой информации в соответствии с пунктами 211 и 213 настоящей статьи, а также за убытки, причиненные вследствие неисполнения обязанности уведомления о рисках, предусмотренной пунктом 215 настоящей статьи. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			218. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая брокеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая управляющих, должны разработать базовый стандарт защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых брокерами и управляющими, содержащий в том числе правила уведомления клиентов о рисках, связанных с приобретением иностранных ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			22. В случае допуска к организованным торгам на российской бирже ценных бумаг иностранных эмитентов, предназначенных для квалифицированных инвесторов, в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи объем подлежащей раскрытию информации определяется российской биржей. (В редакции Федерального закона от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			23. Требования к проспекту ценных бумаг иностранных эмитентов и документам, представляемым для его регистрации и (или) допуска ценных бумаг иностранных эмитентов к торгам на российской бирже, к составу сведений, включаемых в эти документы, их оформлению, а также к объему и порядку раскрытия информации о таких ценных бумагах и их эмитентах применяются с учетом особенностей, определяемых нормативными актами Банка России. (В редакции федеральных законов от 21.11.2011 № 327-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			Абзац. (Утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			24. К отношениям, связанным с размещением в Российской Федерации ценных бумаг иностранных эмитентов, положения статьи 19 настоящего Федерального закона не применяются.

			25. Векселя, чеки, коносаменты и иные аналогичные ценные бумаги, выданные в соответствии с иностранным правом, могут обращаться в Российской Федерации без соблюдения условий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.

			26. Ценные бумаги иностранных эмитентов, соответствующие требованию пункта 1 настоящей статьи (далее в настоящей статье - представляемые ценные бумаги), могут быть допущены к размещению, в том числе публичному, и (или) публичному обращению в Российской Федерации посредством допуска ценных бумаг других иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг, при условии, что ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права в отношении представляемых ценных бумаг, соответствуют требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи. Договор, на основании которого осуществляется листинг ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг, заключается с иностранным эмитентом представляемых ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ) (В редакции федеральных законов от 21.07.2014 № 218-ФЗ, от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			261. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг, подписывается иностранным эмитентом представляемых ценных бумаг и может быть подписан иностранным эмитентом ценных бумаг, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг. К иностранному эмитенту представляемых ценных бумаг, подписавшему проспект ценных бумаг другого иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг, применяются правила, предусмотренные пунктом 19 настоящей статьи. Проспект ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг, и иные документы для регистрации проспекта таких ценных бумаг и (или) для их допуска к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации составляются в отношении представляемых ценных бумаг и их эмитента и должны содержать информацию в отношении ценных бумаг, удостоверяющих права в отношении представляемых ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			27. Ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права в отношении представляемых ценных бумаг российского эмитента или иностранного эмитента, допущенных к организованным торгам на российской бирже, могут быть допущены к организованным торгам без заключения договора с эмитентом соответствующих ценных бумаг, а также без представления проспекта таких ценных бумаг. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2012 № 282-ФЗ)

			28. Если к публичному размещению или обращению допущены ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права в отношении представляемых ценных бумаг, правила раскрытия информации об эмитенте и о выпущенных им ценных бумагах, а также о предоставлении допуска к такой информации применяются в отношении информации о представляемых ценных бумагах и об их эмитенте. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.07.2014 № 218-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.12.2002 № 185-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 28.04.2009 № 74-ФЗ)

			 

		Статья 512. Квалифицированные инвесторы

			 

			1. Квалифицированными инвесторами являются лица, указанные в пункте 2 настоящей статьи, а также лица, признанные квалифицированными инвесторами в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи. (В редакции Федерального закона от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			2. К квалифицированным инвесторам относятся:

			1) профессиональные участники рынка ценных бумаг; (В редакции Федерального закона от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			11) клиринговые организации; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			12) специализированные финансовые общества, которые в соответствии с целями и предметом их деятельности вправе осуществлять эмиссию структурных облигаций; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 18.04.2018 № 75-ФЗ)

			2) кредитные организации;

			3) акционерные инвестиционные фонды;

			4) управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;

			5) страховые организации и иностранные страховые организации; (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 343-ФЗ)

			6) негосударственные пенсионные фонды;

			61) некоммерческие организации в форме фондов, которые относятся к инфраструктуре поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 1 статьи 15 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", единственными учредителями которых являются субъекты Российской Федерации и которые созданы в целях приобретения инвестиционных паев закрытых паевых инвестиционных фондов, привлекающих инвестиции для субъектов малого и среднего предпринимательства, - только в отношении указанных инвестиционных паев; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 22.12.2008 № 266-ФЗ)

			7) Банк России;

			8) государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ"; (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			9) Агентство по страхованию вкладов;

			91) государственная корпорация "Российская корпорация нанотехнологий", а также юридическое лицо, возникшее в результате ее реорганизации; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 22.12.2008 № 266-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 04.10.2010 № 264-ФЗ)

			10) международные финансовые организации, в том числе Мировой банк, Международный валютный фонд, Европейский центральный банк, Европейский инвестиционный банк, Европейский банк реконструкции и развития;

			101) Российская Федерация в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, для целей размещения средств Фонда национального благосостояния в паи инвестиционных фондов, доверительное управление которыми осуществляется управляющей компанией, действующей в соответствии с Федеральным законом от 2 июня 2016 года № 154-ФЗ "О Российском Фонде Прямых Инвестиций"; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 31.12.2017 № 486-ФЗ)

			101-1) организации, находящиеся под контролем Российской Федерации, уполномоченные государственные корпорации и организации, находящиеся под их контролем, в целях приобретения паев инвестиционных фондов, доверительное управление которыми осуществляется управляющей компанией, действующей в соответствии с Федеральным законом от 2 июня 2016 года № 154-ФЗ "О Российском Фонде Прямых Инвестиций", или ее дочерними управляющими компаниями, определенными в указанном Федеральном законе. В целях настоящей статьи под контролем понимается прямое или косвенное (через подконтрольных лиц, в которых контролирующему лицу прямо либо косвенно принадлежит 100 процентов уставного капитала) владение акциями или долями, составляющими 100 процентов уставного капитала соответствующего лица. Подконтрольным лицом является юридическое лицо, находящееся под прямым либо косвенным контролем контролирующего лица; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 02.07.2021 № 325-ФЗ)

			102) международные фонды, зарегистрированные в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года № 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах" (при совершении операций с ценными бумагами иностранных эмитентов); (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 26.11.2019 № 378-ФЗ)

			103) коммерческая организация, которая отвечает одному из следующих требований:

			выручка организации составляет не менее тридцати миллиардов рублей по данным ее годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за последний отчетный период, составленной в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, в том числе в соответствии с документами в области регулирования бухгалтерского учета, или в соответствии с международными стандартами, а если организация является иностранным юридическим лицом - по данным годовой финансовой отчетности такого лица за последний завершенный отчетный год, в отношении которой наступил срок формирования в соответствии с личным законом иностранного юридического лица; (В редакции Федерального закона от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			чистые активы организации составляют не менее семисот миллионов рублей по данным ее годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за последний отчетный период, составленной в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете, в том числе в соответствии с документами в области регулирования бухгалтерского учета, или в соответствии с международными стандартами, а если организация является иностранным юридическим лицом - по данным годовой финансовой отчетности такого лица за последний завершенный отчетный год, в отношении которой наступил срок формирования в соответствии с личным законом иностранного юридического лица;

			(Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			11) иные лица, отнесенные к квалифицированным инвесторам федеральными законами.

			3. Лица могут быть признаны квалифицированными инвесторами, если они отвечают требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			4. Физическое лицо может быть признано квалифицированным инвестором, если оно отвечает любому из указанных требований: (В редакции Федерального закона от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			1) общая стоимость ценных бумаг, которыми владеет это лицо, и (или) общий размер обязательств из договоров, являющихся производными финансовыми инструментами и заключенных за счет этого лица, соответствуют требованиям, установленным нормативными актами Банка России. При этом указанный орган определяет требования к ценным бумагам и иным финансовым инструментам, которые могут учитываться при расчете указанной общей стоимости (общего размера обязательств), а также порядок ее (его) расчета; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			2) имеет установленный нормативными актами Банка России опыт работы, непосредственно связанный с совершением сделок с финансовыми инструментами, подготовкой индивидуальных инвестиционных рекомендаций, управления рисками, связанными с совершением указанных сделок, в российской и (или) иностранной организации либо имеет опыт работы в должности, при назначении (избрании) на которую в соответствии с федеральными законами требовалось согласование Банка России; (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			3) совершило сделки с ценными бумагами и (или) заключило договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, в количестве, объеме и в срок, которые установлены нормативными актами Банка России; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			4) размер имущества, принадлежащего этому лицу, и порядок расчета такого размера устанавливаются нормативными актами Банка России; (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ)

			5) имеет установленные нормативными актами Банка России образование или квалификацию в сфере финансовых рынков, подтвержденную свидетельством о квалификации, выданным в соответствии с частью 4 статьи 4 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 238-ФЗ "О независимой оценке квалификации", или не менее одного из международных сертификатов (аттестатов), перечень которых установлен Банком России. (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 21.12.2013 № 379-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			(Пункт в редакции Федерального закона от 25.11.2009 № 281-ФЗ)

			5. Юридическое лицо может быть признано квалифицированным инвестором, если оно является коммерческой организацией или международным фондом, зарегистрированным в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года № 290-ФЗ "О международных компаниях и международных фондах" в целях совершения операций с ценными бумагами российских эмитентов, и отвечает любому из указанных требований: (В редакции федеральных законов от 21.12.2013 № 379-ФЗ, от 26.11.2019 № 378-ФЗ)

			1) имеет собственный капитал в размере, установленном нормативными актами Банка России; (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			2) совершило сделки с ценными бумагами и (или) заключило договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, в количестве, объеме и в срок, которые установлены нормативными актами Банка России; (В редакции федеральных законов от 25.11.2009 № 281-ФЗ; от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			3) имеет выручку, определяемую по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности в размере и за период, которые установлены нормативными актами Банка России; (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 11.06.2021 № 192-ФЗ)

			4) имеет сумму активов по данным бухгалтерского учета за последний отчетный год в размере, установленном нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			6. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 25.11.2009 № 281-ФЗ)

			7. Признание лица по его заявлению квалифицированным инвестором осуществляется брокерами, управляющими, форекс-дилерами, иными лицами в случаях, предусмотренных федеральными законами (далее - лицо, осуществляющее признание квалифицированным инвестором), в порядке, установленном Банком России. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			8. В случае признания лица квалифицированным инвестором на основании предоставленной им недостоверной информации последствия, предусмотренные пунктом 6 статьи 3 и частью восьмой статьи 5 настоящего Федерального закона, не применяются. Признание лица квалифицированным инвестором на основании предоставленной им недостоверной информации не является основанием недействительности сделок, совершенных за счет этого лица.

			9. Лицо может быть признано квалифицированным инвестором в отношении одного вида или нескольких видов сделок или ценных бумаг и иных финансовых инструментов, одного вида или нескольких видов услуг, предназначенных для квалифицированных инвесторов. Физическое лицо также может быть признано квалифицированным инвестором для получения возможности инвестирования с использованием инвестиционной платформы без ограничений, установленных федеральным законом, регулирующим привлечение инвестиций с использованием инвестиционных платформ. (В редакции федеральных законов от 02.08.2019 № 259-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			10. Лицо, осуществляющее признание квалифицированным инвестором, обязано уведомить квалифицированного инвестора о том, в отношении каких видов ценных бумаг и иных финансовых инструментов или услуг он признан квалифицированным инвестором.

			101. В случае признания физического лица квалифицированным инвестором лицо, осуществившее такое признание, обязано проинформировать физическое лицо о последствиях такого признания. Члены саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка осуществляют указанное информирование в порядке и форме, которые установлены соответствующим базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых членами саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			11. Лицо, осуществляющее признание квалифицированным инвестором, обязано требовать от юридического лица, признанного квалифицированными инвестором, подтверждения соблюдения требований, соответствие которым необходимо для признания лица квалифицированным инвестором, и осуществлять проверку соблюдения указанных требований. Такая проверка должна осуществляться в сроки, установленные договором, но не реже одного раза в год.

			12. Лицо, осуществляющее признание квалифицированным инвестором, обязано вести реестр лиц, признанных им квалифицированными инвесторами, в порядке, установленном Банком России. Исключение квалифицированного инвестора из указанного реестра осуществляется по его заявлению либо в случае несоблюдения им требований, соответствие которым необходимо для признания лица квалифицированным инвестором. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			121. Лицо, осуществляющее признание квалифицированным инвестором, вправе признать лицо квалифицированным инвестором на основании сведений, содержащихся в реестре лиц, признанных иным лицом квалифицированными инвесторами. При этом в случае неправомерного признания лица квалифицированным инвестором в соответствии с настоящим пунктом к лицу, осуществившему такое признание, применяются последствия неправомерного признания лица квалифицированным инвестором, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			13. Права владельцев ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, за исключением лиц, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, могут учитываться только депозитариями в порядке, предусмотренном статьей 7 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. (В редакции Федерального закона от 27.12.2019 № 454-ФЗ)

			14. Требования к проспекту ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, а также к составу сведений и порядку раскрытия информации об указанных ценных бумагах и их эмитентах применяются с учетом изъятий и особенностей, определяемых нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			15. После признания физического лица квалифицированным инвестором лицо, осуществившее такое признание, не менее одного раза в год обязано информировать указанное физическое лицо о его праве подать заявление об исключении его из реестра лиц, признанных квалифицированными инвесторами. При этом лицо, осуществившее такое признание, обязано указать также последствия использования физическим лицом такого права в объеме и порядке, которые установлены базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых членами саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка". (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			16. Если лицо признано квалифицированным инвестором, то заключать с ним либо за его счет договоры, которые в соответствии с требованиями федеральных законов должны заключаться только с квалифицированным инвестором либо за его счет, вправе лишь лицо, осуществившее такое признание. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 06.12.2007 № 334-ФЗ)

			 

		Статья 512-1. Тестирование физического лица

			 

			1. Тестирование физического лица, не являющегося квалифицированным инвестором, вправе проводить брокер, форекс-дилер и иные лица, указанные в федеральных законах (далее - тестирующее лицо), в порядке, установленном соответствующим базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых членами саморегулируемых организаций в сфере финансового рынка, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" (далее - базовый стандарт защиты прав инвесторов), либо в порядке, установленном в соответствии с федеральным законом, регулирующим деятельность соответствующего тестирующего лица. (В редакции Федерального закона от 11.03.2024 № 45-ФЗ)

			2. Тестирование проводится путем получения ответов физического лица на вопросы, которые определяются соответствующим базовым стандартом защиты прав инвесторов. При проведении тестирования физическому лицу могут быть заданы дополнительные вопросы, определенные внутренними документами тестирующего лица (далее - дополнительные вопросы тестирования). При этом отрицательный результат тестирования не может быть скорректирован результатом ответов на дополнительные вопросы тестирования. Все вопросы тестирования должны быть составлены таким образом, чтобы полученные ответы на них могли позволить оценить опыт и знания тестируемого физического лица, а также свидетельствовать о том, что это лицо в состоянии оценивать риски с учетом характера предполагаемых сделок и оказываемых услуг. Тестирование проводится бесплатно.

			3. Тестирование физического лица может проводиться независимо от подачи им поручения либо осуществления иных действий, необходимых для заключения договоров, требующих положительного результата тестирования. После получения положительного результата тестирования физического лица повторное тестирование не проводится, за исключением случаев, установленных договором. Повторное тестирование проводится бесплатно.

			4. Правила и процедура проведения тестирования, перечни вопросов тестирования, в том числе порядок формирования таких перечней в зависимости от сделок и (или) договоров, в отношении которых проводится тестирование, требования к порядку формирования перечней дополнительных вопросов тестирования, порядок определения положительного или отрицательного результата тестирования, порядок хранения сведений о результатах тестирования, форма и порядок направления физическому лицу уведомления о результате тестирования устанавливаются базовым стандартом защиты прав инвестора.

			5. Тестирующее лицо вправе на основании договора привлекать для проведения тестирования профессионального участника рынка ценных бумаг. За нарушение требований настоящей статьи к тестирующему лицу, которое привлекло профессионального участника рынка ценных бумаг, применяются последствия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			 

		Статья 513. Договор репо

			 

			1. Договором репо признается договор, по которому одна сторона (продавец по договору репо) обязуется в срок, установленный этим договором, передать в собственность другой стороне (покупателю по договору репо) ценные бумаги, а покупатель по договору репо обязуется принять ценные бумаги и уплатить за них определенную денежную сумму (первая часть договора репо) и по которому покупатель по договору репо обязуется в срок, установленный этим договором, передать ценные бумаги в собственность продавца по договору репо, а продавец по договору репо обязуется принять ценные бумаги и уплатить за них определенную денежную сумму (вторая часть договора репо).

			Договор репо, подлежащий исполнению за счет физического лица, может быть заключен, если одной из сторон по такому договору является брокер, дилер, депозитарий, управляющий, клиринговая организация или кредитная организация либо если указанный договор репо заключен брокером за счет такого физического лица.

			2. Ценными бумагами по договору репо могут быть эмиссионные ценные бумаги российского эмитента, инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, доверительное управление которым осуществляет российская управляющая компания, клиринговые сертификаты участия, акции или облигации иностранного эмитента, инвестиционные паи или акции иностранного инвестиционного фонда, ценные бумаги иностранного эмитента, удостоверяющие права в отношении ценных бумаг российского и (или) иностранного эмитента. (В редакции федеральных законов от 29.06.2015 № 210-ФЗ; от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Условие договора репо о ценных бумагах считается согласованным, если стороны согласовали наименование лица (лиц), выпустившего (выдавшего) ценные бумаги, их вид и количество, а также в отношении акций - категорию (тип), а в отношении инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов - наименование паевого инвестиционного фонда, в отношении клиринговых сертификатов участия - индивидуальное обозначение имущественного пула. Условие договора репо о ценных бумагах может быть согласовано путем определения требований к таким ценным бумагам, а также их количества. При этом в договоре репо должно быть предусмотрено, какой стороне указанного договора предоставлено право выбора ценных бумаг, подлежащих передаче по первой части договора репо. Условие договора репо о количестве ценных бумаг может быть согласовано путем установления порядка определения количества ценных бумаг. (В редакции Федерального закона от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			4. Условие договора репо о цене ценных бумаг считается согласованным, если стороны согласовали цену ценных бумаг, передаваемых по первой и второй частям договора репо, или порядок ее определения.

			5. Условие договора репо о сроке считается согласованным, если стороны согласовали срок уплаты цены по первой и второй частям договора репо, а также срок исполнения обязательств сторон по передаче ценных бумаг. Срок исполнения обязательств по второй части договора репо может быть определен моментом востребования.

			6. Обязанность по передаче ценных бумаг считается исполненной в момент вручения документарных ценных бумаг, а в случае передачи бездокументарных ценных бумаг или обездвиженных документарных ценных бумаг - с момента их зачисления на лицевой счет приобретателя в реестре владельцев ценных бумаг или на счет депо приобретателя. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			7. Продавец по договору репо обязан передать покупателю по договору репо ценные бумаги свободными от любых прав третьих лиц, за исключением случая, когда покупатель по договору репо согласился принять ценные бумаги, обремененные правами третьих лиц. Неисполнение продавцом по договору репо этой обязанности дает покупателю по договору репо право требовать расторжения договора репо, если не будет доказано, что покупатель по договору репо знал или должен был знать о правах третьих лиц на эти ценные бумаги.

			Покупатель по договору репо обязан передать продавцу по договору репо ценные бумаги свободными от любых прав третьих лиц, за исключением случая, когда во исполнение первой части договора репо покупатель по договору репо получил ценные бумаги, обремененные правами третьих лиц.

			8. После исполнения обязательств по первой части договора репо и (или) их прекращения прекращение обязательств по второй части договора репо без исполнения их в натуре может осуществляться зачетом, а если указанные обязательства допущены к клирингу, иными способами, предусмотренными правилами клиринга (правилами осуществления клиринговой деятельности), и в случаях, предусмотренных пунктами 151, 16, 161 и 20 настоящей статьи. (В редакции Федерального закона от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			9. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, покупатель по договору репо обязан передать продавцу по договору репо по второй части договора репо ценные бумаги того же эмитента (лица, выдавшего ценные бумаги), удостоверяющие тот же объем прав, в том же количестве, что и ценные бумаги, переданные покупателю по договору репо по первой части договора репо.

			10. В случае, если ценные бумаги, переданные по первой части договора репо, были конвертированы, во исполнение второй части договора репо покупатель по договору репо передает продавцу по договору репо ценные бумаги, в которые были конвертированы ценные бумаги, переданные по первой части договора репо. Указанное правило применяется также к ценным бумагам, полученным покупателем по договору репо в соответствии с пунктами 11 и 12 настоящей статьи.

			11. Договором репо может быть предусмотрено право покупателя по договору репо до исполнения обязательства по передаче ценных бумаг по второй части договора репо потребовать от продавца по договору репо передать взамен ценных бумаг, полученных по первой части договора репо, или ценных бумаг, в которые они конвертированы, иные ценные бумаги. В этом случае покупатель по договору репо обязан вместо ценных бумаг, полученных им по первой части договора репо, передать по второй части договора репо ценные бумаги, полученные в результате такой замены. Указанное правило применяется также к ценным бумагам, полученным покупателем по договору репо в результате замены в соответствии с настоящим пунктом и пунктом 12 настоящей статьи. При этом договор репо должен предусматривать условия осуществления такой замены.

			12. Договором репо может быть предусмотрено право продавца по договору репо до исполнения обязательства по передаче ценных бумаг по второй части договора репо передать покупателю по договору репо взамен ценных бумаг, переданных по первой части договора репо, или ценных бумаг, в которые они конвертированы, иные ценные бумаги. В этом случае покупатель по договору репо обязан вместо ценных бумаг, полученных им по первой части договора репо, передать по второй части договора репо ценные бумаги, полученные в результате такой замены. Указанное правило применяется также к ценным бумагам, полученным покупателем по договору репо в результате замены в соответствии с настоящим пунктом и пунктом 11 настоящей статьи. При этом договор репо должен предусматривать условия осуществления такой замены.

			13. В случае, если список лиц, имеющих право на получение от эмитента или лица, выдавшего ценные бумаги, денежных средств, а также иного имущества, в том числе в виде дивидендов и процентов по ценным бумагам, переданным по первой части договора репо или в соответствии с пунктами 10 - 12 и 14 настоящей статьи (далее - ценные бумаги, переданные по договору репо), определяется в период после исполнения обязательств по передаче ценных бумаг по первой части договора репо и до исполнения обязательств по передаче ценных бумаг по второй части договора репо, покупатель по договору репо обязан передать продавцу по договору репо суммы денежных средств, а также иное имущество, выплаченное (переданное) эмитентом или лицом, выдавшим ценные бумаги, в том числе в виде дивидендов и процентов по ценным бумагам, переданным по договору репо, в срок, предусмотренный договором, если договором репо не предусмотрено, что цена ценных бумаг, передаваемых по второй части договора репо, уменьшается с учетом указанных сумм денежных средств и иного имущества.

			14. Договором репо может быть предусмотрена обязанность одной стороны или каждой из сторон в случае изменения цены ценных бумаг, переданных по договору репо, или в иных случаях, предусмотренных договором репо, уплачивать другой стороне денежные суммы и (или) передавать ценные бумаги. В этом случае цена ценных бумаг, подлежащих передаче по второй части договора репо, и (или) их количество увеличиваются с учетом суммы денежных средств (количества ценных бумаг), уплаченных покупателем по договору репо (переданных продавцом по договору репо) в соответствии с настоящим пунктом, и уменьшаются с учетом суммы денежных средств (количества ценных бумаг), полученных покупателем по договору репо (продавцом по договору репо) в соответствии с настоящим пунктом, если договором репо не предусмотрена обязанность стороны, получившей указанные денежные средства и (или) ценные бумаги, вернуть их при исполнении обязательств по второй части договора репо. При этом договором репо должны быть определены основания возникновения предусмотренной настоящим пунктом обязанности, порядок определения суммы денежных средств (количества ценных бумаг), подлежащих уплате (передаче), а также порядок и срок их уплаты (передачи). Правила пунктов 10 - 13 настоящей статьи применяются к правам и обязанностям стороны по договору репо, получившей ценные бумаги в соответствии с настоящим пунктом, в отношении таких ценных бумаг.

			15. Договором репо могут быть предусмотрены основания досрочного исполнения обязательств по второй части договора репо, в том числе в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения одной стороной договора репо обязательств перед другой стороной по иным договорам, заключенным между ними, либо неисполнения или ненадлежащего исполнения одной из сторон договора репо обязательств по договорам, заключенным с иными лицами.

			151. В случае полного погашения (за исключением конвертации) переданных по договору репо облигаций до исполнения обязательств по передаче ценных бумаг по второй части договора репо обязательства по второй части договора репо прекращаются без исполнения их в натуре способами и в порядке, которые предусмотрены договором репо. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			16. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по второй части договора репо одной из сторон или обеими сторонами по договору репо обязательства по договору репо прекращаются при наличии одного из следующих условий:

			1) покупатель по договору репо уплатил денежные средства (передал ценные бумаги, иное имущество) в сумме (количестве), равной (равном) превышению стоимости ценных бумаг, иного имущества и денежных средств, обязательства по передаче которых не исполнены покупателем по договору репо, а также суммы неустойки, если такая неустойка предусмотрена договором репо, над суммой денежных средств (стоимостью ценных бумаг, иного имущества), обязательства по передаче которых не исполнены продавцом по договору репо, а также суммой неустойки, если такая неустойка предусмотрена договором репо;

			2) продавец по договору репо уплатил денежные средства (передал ценные бумаги, иное имущество) в сумме (количестве), равной (равном) превышению суммы денежных средств (стоимости ценных бумаг, иного имущества), обязательства по передаче которых не исполнены продавцом по договору репо, а также суммы неустойки, если такая неустойка предусмотрена договором репо, над стоимостью ценных бумаг, иного имущества и денежных средств, обязательства по передаче которых не исполнены покупателем по договору репо, а также суммой неустойки, если такая неустойка предусмотрена договором репо;

			3) стоимость ценных бумаг, иного имущества и денежных средств, обязательства по передаче которых не исполнены каждой из сторон по договору репо, а также суммы неустоек, если такие неустойки предусмотрены договором репо, равны. Порядок определения стоимости ценных бумаг, используемой при прекращении обязательств сторон договора репо в соответствии с настоящим пунктом, устанавливается договором репо или иным соглашением сторон.

			161. Договором репо может быть предусмотрено, что обязательства по этому договору прекращаются, если стоимость ценных бумаг, переданных по договору репо, становится больше (меньше) значения, установленного договором репо, или равной ему. Прекращение обязательств в указанном случае допускается при наличии одного из условий, предусмотренных подпунктами 1 - 3 пункта 16 настоящей статьи. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			17. Договором репо может быть предусмотрено обязательство покупателя по договору репо не совершать сделок с ценными бумагами, переданными по договору репо. В этом случае указанное ограничение прав покупателя по договору репо подлежит фиксации по лицевому счету или счету депо покупателя по договору репо. Порядок фиксации ограничения прав покупателя по договору репо, порядок фиксации прекращения действия такого ограничения и условия осуществления операций по лицевому счету или счету депо покупателя по договору репо устанавливаются нормативными актами Банка России. (В редакции Федерального закона от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			18. Договором репо может быть определено лицо, которое на основании соглашений со сторонами договора репо определяет сумму денежных средств (количество ценных бумаг), подлежащих передаче по договору репо, предъявляет сторонам требования, предусмотренные договором репо, осуществляет действия, необходимые для совершения операций по счету депо, на котором учитываются ценные бумаги, право распоряжения которыми ограничено в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи, совершает иные действия, необходимые для осуществления прав и исполнения обязанностей каждой из сторон по договору репо. Таким лицом может являться клиринговая организация, брокер или депозитарий.

			19. В случае, если стороны намерены заключить более одного договора репо, порядок заключения указанных договоров, а также их отдельные условия могут быть согласованы сторонами посредством заключения между ними генерального соглашения (единого договора) и (или) определены правилами организаторов торговли, правилами биржи и (или) правилами клиринга. К отношениям сторон в связи с заключением и исполнением (прекращением) договора репо положения такого генерального соглашения применяются, если это предусмотрено договором репо. (В редакции федеральных законов от 07.02.2011 № 8-ФЗ; от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			Договором репо, генеральным соглашением (единым договором), правилами организатора торговли и (или) правилами клиринга может быть предусмотрено, что их отдельные условия определяются примерными условиями договора репо, разработанными для указанного договора саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, и опубликованными в печати или размещенными в сети "Интернет". (В редакции федеральных законов от 21.11.2011 № 327-ФЗ; от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			20. Генеральным соглашением (единым договором), правилами организатора торговли, правилами биржи, правилами клиринга могут быть предусмотрены: (В редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			1) условия и порядок уплаты денежных средств и (или) передачи ценных бумаг в соответствии с пунктом 14 настоящей статьи. При этом сумма подлежащих уплате денежных средств и (или) количество подлежащих передаче ценных бумаг могут определяться отдельно по каждому договору репо, по группе договоров репо и (или) по всем договорам репо, заключенным между сторонами на условиях, указанных таким генеральным соглашением (единым договором) или такими правилами;

			2) основания и порядок прекращения обязательств по одному договору репо, по группе договоров репо и (или) по всем договорам репо, заключенным между сторонами на условиях, указанных таким генеральным соглашением (единым договором) или такими правилами, в том числе по требованию одной из сторон при неисполнении или ненадлежащем исполнении другой стороной обязательств по договору репо. При этом прекращение обязательств допускается при наличии одного из условий, предусмотренных подпунктами 1 - 3 пункта 16 настоящей статьи.

			(Пункт в редакции Федерального закона от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			21. К договору репо применяются соответственно общие положения Гражданского кодекса Российской Федерации о купле-продаже, если это не противоречит правилам настоящей статьи и существу договора репо. При этом продавец по договору репо и покупатель по договору репо признаются продавцами ценных бумаг, которые они должны передать во исполнение обязательств по первой и второй частям договора репо, и покупателями ценных бумаг, которые они должны принять и оплатить во исполнение обязательств по первой и второй частям договора репо.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 25.11.2009 № 281-ФЗ)

			 

		Статья 514. Особенности заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами

			 

			1. Заключение участниками торгов на организованных торгах договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, допускается при условии, что другой стороной по таким договорам является лицо, осуществляющее функции центрального контрагента. Банком России могут быть установлены иные случаи, когда договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, заключаются только при условии, что другой стороной по таким договорам является лицо, осуществляющее функции центрального контрагента. При заключении не на организованных торгах договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, одной из сторон по которым не является лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, исполнение обязательств, возникающих из таких договоров, должно быть обеспечено в случаях и в соответствии с требованиями, которые устанавливаются нормативным актом Банка России. (В редакции федеральных законов от 07.02.2011 № 8-ФЗ, от 21.11.2011 № 327-ФЗ, от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 02.07.2021 № 353-ФЗ)

			2. В случае, если стороны намерены заключить более одного договора, являющегося производным финансовым инструментом, порядок заключения таких договоров, а также их отдельные условия могут быть согласованы сторонами посредством заключения между ними генерального соглашения (единого договора) и (или) определены спецификациями и (или) правилами бирж и (или) правилами клиринга. К отношениям сторон в связи с заключением и исполнением (прекращением) договора, являющегося производным финансовым инструментом, положения генерального соглашения применяются, если это предусмотрено указанным договором. (В редакции федеральных законов от 07.02.2011 № 8-ФЗ; от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			3. Договором, являющимся производным финансовым инструментом, а также генеральным соглашением (единым договором), спецификацией и (или) правилами биржи и (или) правилами клиринга может быть предусмотрено, что отдельные условия такого договора (генерального соглашения, спецификации или правил биржи, правил клиринга) определяются примерными условиями, разработанными для указанного договора саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, и опубликованными в печати или размещенными в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". (В редакции федеральных законов от 07.02.2011 № 8-ФЗ; от 11.07.2011 № 200-ФЗ; от 21.11.2011 № 327-ФЗ; от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			4. Генеральным соглашением (единым договором), спецификацией и (или) правилами биржи и (или) правилами клиринга могут быть предусмотрены основания и порядок прекращения обязательств по всем договорам, являющимся производными финансовыми инструментами, заключенным между сторонами на условиях, установленных указанными генеральным соглашением (единым договором), спецификацией или правилами, в том числе по требованию одной из сторон при неисполнении или ненадлежащем исполнении другой стороной обязательств по договору, являющемуся производным финансовым инструментом. При этом должны быть установлены порядок определения суммы денежных средств (количества иного имущества), подлежащих передаче стороной (сторонами) в связи с прекращением обязательств по договорам, являющимся производными финансовыми инструментами, а также срок такой передачи. (В редакции Федерального закона от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			5. Генеральным соглашением (единым договором), договором, являющимся производным финансовым инструментом, а также договором, заключенным в целях обеспечения исполнения обязательств из договора, являющегося производным финансовым инструментом, может быть определено лицо, которое определяет сумму денежных средств (количество иного имущества), подлежащих передаче по договору, являющемуся производным финансовым инструментом, и (или) договору, заключенному в целях обеспечения исполнения обязательств из договора, являющегося производным финансовым инструментом, предъявляет требования, предусмотренные указанными договорами, совершает иные действия, необходимые для осуществления прав и исполнения обязанностей каждой из сторон по указанным договорам. Таким лицом может являться клиринговая организация, кредитная организация, брокер или депозитарий, являющиеся стороной указанных договоров либо третьим лицом, действующим на основании соглашений, заключенных со сторонами указанных договоров. (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 353-ФЗ)

			51. Договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, за счет физического лица не на биржевых торгах может заключать только брокер или управляющий. Договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, с физическим лицом не на биржевых торгах может заключать только брокер, действуя от своего имени и за свой счет либо за счет своего клиента. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			52. Договоры, указанные в пункте 51 настоящей статьи, могут заключаться брокером или управляющим с физическим лицом либо за его счет при условии, что оно признано квалифицированным инвестором в соответствии с настоящим Федеральным законом либо если физическое лицо не признано квалифицированным инвестором при одновременном соблюдении следующих условий:

			1) договор предусматривает право физического лица или лица, действующего за его счет, требовать от другой стороны передачи ценных бумаг, валюты либо требовать уплаты денежных сумм в зависимости от изменения цен на товары, ценные бумаги, изменения курса соответствующей валюты, величины процентных ставок или от изменения значений, рассчитываемых на основании одного или совокупности указанных показателей, и обязанность такого физического лица или лица, действующего за счет физического лица, уплатить другой стороне твердую денежную сумму;

			2) информация о порядке определения и (или) расчета показателей, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, информация о ежедневных значениях таких показателей за период, составляющий не менее одного года, раскрываются организатором торговли, иностранной биржей, репозитарием, информационным агентством либо иным юридическим лицом, которое соответствует критериям, установленным базовым стандартом защиты прав и интересов физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг, оказываемых брокерами, и включено саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, в список лиц, раскрывающих информацию о динамике таких показателей;

			3) производный финансовый инструмент не предусматривает обязанность стороны или сторон передать другой стороне товар либо обязанность заключить договор, являющийся производным финансовым инструментом.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			53. Последствием нарушения юридическим лицом, не являющимся брокером или управляющим, условий, предусмотренных пунктом 52 настоящей статьи, является возложение на такое юридическое лицо обязанности по требованию физического лица вернуть все полученное по договору, являющемуся производным финансовым инструментом, и возместить все расходы, понесенные этим физическим лицом при заключении указанного договора. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			54. Последствием нарушения брокером или управляющим условий, предусмотренных пунктом 52 настоящей статьи, является возложение на брокера или управляющего обязанности по возмещению физическому лицу убытков, причиненных в связи с заключением и исполнением договора, являющегося производным финансовым инструментом, в том числе всех расходов, понесенных при его заключении, включая расходы на оплату услуг брокера, управляющего, клиринговой организации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			55. Требования, вытекающие из договоров, заключенных в соответствии с требованиями и условиями пунктов 51 и 52 настоящей статьи, подлежат судебной защите. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			6. Заключение на торгах биржи договора, являющегося производным финансовым инструментом, предусматривающим обязанность одной стороны уплачивать денежные суммы в зависимости от наступления обстоятельства, свидетельствующего о неисполнении или ненадлежащем исполнении одним или несколькими юридическими лицами, государствами или муниципальными образованиями своих обязательств, допускается при условии, что сторонами такого договора являются участники организованных торгов, лицо, за счет которого исполняется указанная обязанность, является квалифицированным инвестором в силу федерального закона или юридическим лицом, признанным квалифицированным инвестором, а лицо, за счет которого действует другая сторона, - юридическим лицом. (В редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 327-ФЗ)

			Заключение договоров, указанных в абзаце первом настоящего пункта, не на торгах биржи допускается при условии, что уплата денежных сумм в зависимости от наступления обстоятельства, свидетельствующего о неисполнении или ненадлежащем исполнении одним или несколькими юридическими лицами, государствами или муниципальными образованиями своих обязательств, осуществляется за счет кредитной организации, брокера, дилера, специализированного финансового общества, которое в соответствии с целями и предметом его деятельности вправе осуществлять эмиссию структурных облигаций, а сторона, имеющая право на получение таких денежных сумм, или лицо, за счет которого она действует, является юридическим лицом. (В редакции федеральных законов от 21.11.2011 № 327-ФЗ; от 18.04.2018 № 75-ФЗ)

			7. Заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, предназначенных для квалифицированных инвесторов, может осуществляться только через брокеров. Указанное правило не распространяется на квалифицированных инвесторов в силу федерального закона, случаи, когда физическое лицо заключает указанные договоры с брокером или управляющим, а также на случаи, установленные Банком России. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ, от 31.07.2020 № 306-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 25.11.2009 № 281-ФЗ)

			 

		Статья 515. Примерные условия договоров и генеральное соглашение (единый договор) на финансовом рынке

			 

			1. Если стороны намерены заключить более одного договора репо, договора, являющегося производным финансовым инструментом, и (или) договора иного вида, объектом которого являются ценные бумаги, и (или) иностранная валюта, и (или) драгоценные металлы, такие договоры могут заключаться на условиях, определенных генеральным соглашением (единым договором). На условиях, определенных генеральным соглашением (единым договором), может быть заключен также договор (соглашение), предусматривающий внесение одной стороной (обеими сторонами) обеспечительного платежа, указанный в статье 517 настоящего Федерального закона. При этом условия указанных в настоящем пункте договоров, а также генерального соглашения (единого договора) могут предусматривать, что отдельные их условия определяются примерными условиями договоров, утвержденными саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, и опубликованными в печати или размещенными в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". (В редакции федеральных законов от 29.06.2015 № 210-ФЗ, от 30.12.2015 № 430-ФЗ, от 03.07.2016 № 292-ФЗ, от 02.07.2021 № 353-ФЗ)

			2. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая брокеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая дилеров, саморегулируемая организация в сфере финансового рынка, объединяющая управляющих, вправе утвердить примерные условия договоров, указанных в пункте 1 настоящей статьи. Такие примерные условия могут определять условия одного вида или нескольких видов указанных договоров. (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			3. Примерные условия договоров, утвержденные саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, должны содержать: (В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			1) основания и порядок прекращения обязательств по одному договору, нескольким и (или) по всем договорам, отдельные условия которых определены генеральным соглашением (единым договором), в том числе по требованию одной из сторон при неисполнении или ненадлежащем исполнении другой стороной обязательств по договору. При этом примерными условиями договоров должны быть установлены порядок определения суммы денежных средств (количества иного имущества), подлежащих уплате (передаче) стороной (сторонами) в связи с прекращением обязательств по указанному договору (договорам), и срок такой уплаты (передачи);

			2) порядок прекращения обязательств в связи с введением моратория на удовлетворение требований кредиторов кредитной организации, процедур банкротства одной из сторон генерального соглашения (единого договора) и определения размера нетто-обязательства - денежного обязательства, возникающего в связи с таким прекращением, предусматривающий, что: (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 353-ФЗ)

			обязательства прекращаются по всем договорам, заключенным в соответствии с генеральным соглашением (единым договором), в том числе по договору (соглашению) об обеспечительном платеже, указанному в статье 517 настоящего Федерального закона, в том числе если срок исполнения обязательств не наступил; (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 353-ФЗ)

			обязательства прекращаются на дату, определенную в соответствии с генеральным соглашением (единым договором), в том числе на дату, указанную в требовании одной из сторон, либо на дату, предшествующую дате принятия арбитражным судом решения о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, а для кредитной организации дате отзыва у нее лицензии на осуществление банковских операций либо дате введения моратория на удовлетворение требований кредиторов кредитной организации, в зависимости от того, какая из указанных дат наступила ранее; (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 353-ФЗ)

			нетто-обязательство определяется по всем прекращающимся обязательствам, в том числе по обязательствам из договора (соглашения) об обеспечительном платеже, указанного в статье 517 настоящего Федерального закона, и не включает в себя возмещение убытков в форме упущенной выгоды и взыскание неустоек (штрафов, пеней); (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 353-ФЗ)

			3) указание на то, что генеральное соглашение (единый договор) соответствует примерным условиям, если такое соглашение содержит соответствующие примерным условиям положения, перечисленные в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, а также указание на иные условия, наличие которых в генеральном соглашении (едином договоре) свидетельствует о соответствии указанного соглашения примерным условиям.

			4. Примерные условия договоров, утвержденные саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей дилеров, саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей управляющих, и вносимые в них изменения должны быть согласованы с Банком России в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России. Банк России согласовывает указанные примерные условия и вносимые в них изменения или отказывает в таком согласовании не позднее 60 дней с даты получения соответствующих документов. Основаниями для отказа в согласовании примерных условий договоров и вносимых в них изменений являются их несоответствие требованиям настоящего Федерального закона, а также несоблюдение саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг требований нормативных актов Банка России, определяющих порядок такого согласования. Примерные условия договоров и вносимые в них изменения могут быть опубликованы в печати (периодическом печатном издании) или размещены в сети "Интернет" после их согласования с Банком России. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ; от 03.07.2016 № 292-ФЗ)

			5. Если одной из сторон договоров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, или генерального соглашения (единого договора) является иностранное лицо, условия указанных договоров, а также генерального соглашения (единого договора) могут предусматривать, что отдельные их условия определяются примерными условиями договора (иными аналогичными документами), разработанными (утвержденными) иностранными организациями, перечень которых утвержден Банком России. (В редакции федеральных законов от 23.07.2013 № 251-ФЗ; от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			6. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 30.12.2015 № 430-ФЗ)

			7. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 30.12.2015 № 430-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 07.02.2011 № 8-ФЗ)

			 

		Статья 516. Особенности залога и обременения иным способом бездокументарных ценных бумаг

			 

			1. К отношениям, связанным с залогом бездокументарных ценных бумаг или с обременением их иным способом, положения Гражданского кодекса Российской Федерации применяются с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.

			2. Обременение бездокументарных ценных бумаг возникает с момента внесения держателем реестра или депозитарием записи об обременении по лицевому счету (счету депо) владельца, доверительного управляющего или иностранного уполномоченного держателя. В случаях, установленных федеральным законом, обременение ценных бумаг возникает с момента их зачисления на лицевой счет (счет депо), на котором учитываются права на обремененные ценные бумаги.

			Федеральным законом или договором может быть установлено, что обременение ценных бумаг возникает позднее.

			Для внесения записи об обременении ценных бумаг по лицевому счету (счету депо) владельца, доверительного управляющего или иностранного уполномоченного держателя, за исключением записи об обременении бездокументарных ценных бумаг, залогом которых обеспечиваются требования по облигациям или цифровым финансовым активам, держателю реестра или депозитарию предоставляются сведения, позволяющие идентифицировать лицо, в пользу которого устанавливается обременение, а также иная информация об этом лице в объеме, предусмотренном для открытия лицевого счета (счета депо). (В редакции Федерального закона от 14.07.2022 № 331-ФЗ)

			Запись об обременении бездокументарных ценных бумаг, залогом которых обеспечиваются требования по облигациям, должна содержать указание на то, что залогодержателями являются владельцы таких облигаций, а также полное фирменное наименование (для коммерческих организаций) или наименование (для некоммерческих организаций) эмитента таких облигаций, их серию, регистрационный номер выпуска и дату регистрации. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 14.07.2022 № 331-ФЗ)

			Запись об обременении бездокументарных ценных бумаг, залогом которых обеспечиваются требования по цифровым финансовым активам, должна содержать указание на то, что залогодержателями являются обладатели таких цифровых финансовых активов, а также сведения, позволяющие идентифицировать цифровые финансовые активы, в том числе сведения об операторе информационной системы, в которой осуществляется выпуск таких цифровых финансовых активов, и сведения о лице, выпускающем такие цифровые финансовые активы. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 14.07.2022 № 331-ФЗ)

			При наличии управляющего залогом в качестве сведений о лице, в пользу которого устанавливается обременение, указываются сведения об управляющем залогом с отметкой о том, что залог установлен при наличии договора управления залогом. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 31.12.2017 № 486-ФЗ)

			В случае, если держатель реестра или депозитарий, являющиеся эскроу-агентом, осуществляют учет прав на ценные бумаги, переданные им на депонирование по договору эскроу, запись об обременении таких ценных бумаг осуществляется по лицевому счету (счету депо) депонента по договору эскроу. С момента внесения указанной записи ценные бумаги считаются переданными на депонирование эскроу-агенту по договору эскроу. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			3. Записи об изменении условий обременения бездокументарных ценных бумаг и о его прекращении вносятся на основании распоряжения владельца, доверительного управляющего или иностранного уполномоченного держателя при наличии согласия в письменной форме лица, в пользу которого установлено обременение, либо без такого распоряжения в случаях, предусмотренных федеральным законом или соглашением правообладателя с лицом, осуществляющим учет прав на бездокументарные ценные бумаги, и лицом, в пользу которого установлено обременение. Письменная форма согласия, предусмотренного настоящим пунктом, считается соблюденной, если оно предоставлено держателю реестра или депозитарию в форме электронного сообщения, подписанного квалифицированной электронной подписью либо, если это предусмотрено правилами ведения реестра или условиями соглашения депозитария с лицом, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, и лицом, в пользу которого установлено такое обременение, простой или неквалифицированной электронной подписью.

			Предусмотренные настоящим пунктом распоряжение и согласие не требуются в случае изменения условий обременения или прекращения обременения бездокументарных ценных бумаг, переданных на депонирование держателю реестра или депозитарию по договору эскроу. В указанном случае записи об изменении условий или о прекращении обременения бездокументарных ценных бумаг по счету депонента по договору эскроу вносятся на основании изменения или прекращения договора эскроу, заключенного с этим держателем реестра или депозитарием. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			Предусмотренные настоящим пунктом распоряжение и согласие не требуются в случае прекращения залога бездокументарных ценных бумаг, которым обеспечиваются требования по облигациям или цифровым финансовым активам. В указанном случае записи о прекращении залога бездокументарных ценных бумаг, которым обеспечиваются требования по облигациям или цифровым финансовым активам, по лицевому счету (счету депо) владельца вносятся в соответствии с соглашением залогодателя с лицом, осуществляющим учет прав на бездокументарные ценные бумаги, и решением о выпуске облигаций или решением о выпуске цифровых финансовых активов, обеспеченных таким залогом. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 14.07.2022 № 331-ФЗ)

			Прекращение залога, которым обеспечиваются требования по облигациям или цифровым финансовым активам, в отношении части заложенных бездокументарных ценных бумаг допускается, если это предусмотрено решением о выпуске облигаций или решением о выпуске цифровых финансовых активов. При этом такое прекращение залога допускается только в отношении бездокументарных ценных бумаг, стоимость которых не превышает размер исполненной части обеспеченного залогом требования, если иное не предусмотрено решением о выпуске облигаций или решением о выпуске цифровых финансовых активов. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 14.07.2022 № 331-ФЗ)

			4. Лицо, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, не вправе, если иное не предусмотрено федеральным законом или договором, без согласия лица, в пользу которого установлено обременение, распоряжаться указанными ценными бумагами, в том числе предъявлять эмитенту или лицу, обязанному по ценным бумагам, требования о выкупе, приобретении или погашении ценных бумаг, в отношении которых установлено обременение.

			5. Лицу, в пользу которого установлено обременение, не может быть передано право распоряжения ценными бумагами, в отношении которых установлено обременение, в том числе право предъявлять эмитенту или лицу, обязанному по ценным бумагам, требования о выкупе, приобретении или погашении указанных ценных бумаг, за исключением случаев, установленных федеральным законом или договором.

			6. При конвертации ценных бумаг, в отношении которых установлено обременение, в иные ценные бумаги держатель реестра или депозитарий вносит запись об обременении последних без поручения (распоряжения) лица, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, и без согласия лица, в пользу которого установлено обременение. Если договором залога предусмотрено, что ценные бумаги, в которые конвертированы заложенные ценные бумаги, не считаются находящимися в залоге, правило, предусмотренное настоящим пунктом, не применяется.

			Если залогодатель в силу того, что он является владельцем ценных бумаг, дополнительно к находящимся в залоге ценным бумагам безвозмездно получает иные ценные бумаги, держатель реестра или депозитарий вносит в отношении таких ценных бумаг запись о залоге без поручения (распоряжения) залогодателя и без согласия залогодержателя.

			7. В случае погашения эмитентом (лицом, обязанным по ценным бумагам) ценных бумаг, в отношении которых установлено обременение, или приобретения третьим лицом обремененных ценных бумаг помимо воли лица, осуществляющего права по этим ценным бумагам, денежные суммы от их погашения или приобретения поступают лицу, осуществлявшему права по этим ценным бумагам. Указанное правило не применяется, если в соответствии с условиями залога право на получение дохода передано залогодержателю.

			Если условиями обременения определено, что предусмотренные настоящим пунктом денежные суммы поступают лицу, в пользу которого установлено обременение, такие денежные суммы засчитываются в погашение обязательства, исполнение которого обеспечивается, если иное не предусмотрено договором.

			В случае, если бездокументарные ценные бумаги депонированы по договору эскроу, денежные суммы от их погашения или приобретения третьим лицом поступают эскроу-агенту на его номинальный счет, открытый в банке, и, если иное не предусмотрено договором эскроу, подлежат передаче бенефициару по договору эскроу при возникновении указанных в договоре эскроу оснований для передачи таких ценных бумаг. В случае, если эскроу-агентом по договору эскроу является банк, денежные суммы перечисляются на счет эскроу, открытый депоненту по такому договору в этом банке на основании договора счета эскроу, заключенного одновременно с договором эскроу. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			8. Если условием договора залога ценных бумаг предусмотрено, что права по заложенным ценным бумагам осуществляет залогодержатель, запись об обременении должна содержать информацию об этом. В таком случае в список лиц, осуществляющих права по ценным бумагам, включается информация о залогодержателе, который осуществляет указанные права от своего имени.

			Если в соответствии с договором эскроу права по депонированным ценным бумагам осуществляет эскроу-агент, в список лиц, осуществляющих права по таким ценным бумагам, включается эскроу-агент, который осуществляет указанные права от своего имени. В случае, если эскроу-агентом является держатель реестра или депозитарий, которые осуществляют учет прав на депонированные ценные бумаги, запись об обременении должна содержать информацию об эскроу-агенте, осуществляющем права по таким ценным бумагам. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			9. Установление залога или иного обременения обездвиженных документарных ценных бумаг осуществляется путем внесения записи об этом по счету депо залогодателя или лица, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, либо путем зачисления на лицевой счет (счет депо), на котором учитываются права на обремененные ценные бумаги. В случае установления такого обременения применяются правила, предусмотренные настоящей статьей. (В редакции Федерального закона от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			10. Для зачисления бездокументарных ценных бумаг на лицевой счет (счет депо) эскроу-агента держателю реестра или депозитарию, открывшему такой счет, предоставляются сведения, позволяющие идентифицировать депонента и бенефициара по договору эскроу, с указанием того, кто в соответствии с договором эскроу будет осуществлять права по депонированным на этом счете ценным бумагам, и реквизитов банковских счетов, на которые должны перечисляться доходы и выплаты по депонированным ценным бумагам.

			С момента зачисления ценных бумаг на счет эскроу-агента такие ценные бумаги считаются переданными на депонирование эскроу-агенту по договору эскроу.

			Эскроу-агент не позднее дня, следующего за днем, когда он узнал или должен был узнать о возникновении указанных в договоре эскроу оснований для передачи депонированных ценных бумаг бенефициару по договору эскроу, уведомляет об этом держателя реестра или депозитарий, которые осуществляют учет прав на депонированные ценные бумаги.

			(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ)

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.06.2015 № 210-ФЗ)

			 

		Статья 517. Особенности обеспечительного платежа при обеспечении обязательств из договоров, заключенных на условиях, определенных генеральным соглашением (единым договором)

			 

			1. В качестве обеспечительного платежа по договорам, предусмотренным пунктом 1 статьи 515 настоящего Федерального закона, могут быть внесены (переданы в собственность) только эмиссионные ценные бумаги российского эмитента, инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, доверительное управление которым осуществляет российская управляющая компания, иностранные финансовые инструменты, обращение которых допускается в Российской Федерации в качестве ценных бумаг иностранных эмитентов в соответствии со статьей 511 настоящего Федерального закона, денежные суммы, выраженные в валюте Российской Федерации или иностранной валюте. В счет обеспечения могут вноситься ценные бумаги, не подлежащие передаче по обеспечиваемому обязательству.

			2. В случае конвертации ценных бумаг, внесенных в счет обеспечения, обеспечением являются ценные бумаги, в которые были конвертированы указанные ценные бумаги.

			3. В случае погашения ценных бумаг, внесенных в счет обеспечения, обеспечением являются денежные средства или ценные бумаги, полученные от погашения таких ценных бумаг.

			4. Доходы и иные выплаты по ценным бумагам, внесенным в счет обеспечения, проценты или иной доход на денежную сумму, внесенную в счет обеспечения, также являются обеспечением, если иное не предусмотрено договором (соглашением) об обеспечительном платеже.

			5. В случае прекращения в порядке и на основаниях, которые предусмотрены пунктом 3 статьи 515 настоящего Федерального закона, обеспеченного обязательства (обязательств) стоимость ценных бумаг и сумма денежных средств, которые внесены в счет обеспечения, учитываются при определении суммы денежных средств (количества иного имущества), подлежащей уплате (передаче) стороной (сторонами) в связи с прекращением обеспеченного обязательства (обязательств), в том числе при определении размера нетто-обязательства.

			6. Договором (соглашением) об обеспечительном платеже может быть предусмотрено право стороны, получившей обеспечение, заменить подлежащие уплате (передаче), в том числе в случае надлежащего исполнения обеспечиваемого обязательства, денежную сумму, в том числе в иностранной валюте, и (или) ценные бумаги на иное соразмерное по стоимости обеспечение. Порядок определения соразмерной стоимости обеспечения устанавливается договором (соглашением) об обеспечительном платеже либо может быть согласован сторонами после наступления случаев, предусмотренных договором (соглашением).

			7. В случае конвертации или погашения ценных бумаг, внесенных в счет обеспечения, либо замены обеспечения в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи, в обеспечении могут находиться только ценные бумаги, указанные в пункте 1 настоящей статьи. В случае, если в результате конвертации или погашения ценных бумаг, внесенных в счет обеспечения, получены ценные бумаги, не указанные в пункте 1 настоящей статьи, полученные ценные бумаги подлежат замене в порядке и сроки, которые определены договором (соглашением) об обеспечительном платеже.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 02.07.2021 № 353-ФЗ)

			 

		Статья 518. Особенности прекращения обязательств из договоров о предоставлении обеспечения без передачи права собственности на предмет обеспечения, если предоставление обеспечения является обязательным условием для заключения договоров на условиях генерального соглашения (единого договора)

			 

			При прекращении обязательств из договоров, заключенных на условиях генерального соглашения (единого договора) и обеспеченных без передачи права собственности на предмет обеспечения, если предоставление обеспечения является обязательным условием заключения указанных договоров, исполнение нетто-обязательства осуществляется за счет стоимости обеспечения в порядке, предусмотренном договором о предоставлении такого обеспечения, при одновременном соблюдении следующих условий:

			1) предметом обеспечения являются права по договору банковского счета, денежные средства (в соответствии с применимым законодательством иностранных государств), ценные бумаги или иные виды имущества, предусмотренные нормативным актом Банка России;

			2) лицо, у которого хранится предмет обеспечения или которое является держателем предмета обеспечения в интересах сторон договора либо осуществляет учет прав на ценные бумаги, являющиеся предметом обеспечения, действующее в интересах других лиц, является третьим лицом и соответствует требованиям, установленным Банком России;

			3) требование о предоставлении такого обеспечения установлено нормативными актами Банка России, законодательством иностранного государства или объединения иностранных государств. Перечень иностранных государств и их объединений формируется Банком России.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 02.07.2021 № 353-ФЗ)

			 

		Статья 52.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 23.07.2013 № 251-ФЗ)

			 

		Статья 53. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона

			 

			1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

			2. Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.
